---
layout: post
title: '020. 沃兹传: 苹果电脑公司'
date: '2019-07-23 10:59:34 +0800'
categories: 'book'
tags: ''
---

1975年的一天，艾伦·鲍姆打电话告诉在惠普工作的沃兹了有一个关于制造电视机和视频终端的聚会，也就是佳酿计算机俱乐部(Homebrew Computer Club)。关于电视终端，沃兹在”乒乓“和”打砖块“的游戏机的设计中已经有不少了解，所以沃兹非常高兴，认为值得一去，而且说不定还能发表些意见。然而，当三十多个人在位于门罗公园的一间车库出席第一次聚会时，人们谈论的是一些新近面世的微处理器计算机工具箱，特别是在《大众杂志》封面上的一台由新墨西哥州的微型仪表和自动系统公司，即MITS的阿尔泰电脑Altair 8800。



过去三年，沃兹都在设计计算器，对于什么微处理器，什么英特尔4004或者8008是一无所知。突然安静的空气，不算融洽的气氛，内心恐慌的沃兹低声向艾伦抱怨说：“我根本就不该来。”就在此时，幸运从天而降，俱乐部的人开始给大家分发一些数据资料，其中就有一份关于8008微处理器的技术说明书。当天晚上，回到库比蒂诺的出租屋的沃兹，对这份8008微处理器的参数资料进行了研究，发现技术说明书与自己高中和大学时设计微型计算机时参考的说明书都是一样的！只是所有中央处理器的零件都集中于一块芯片上，即微处理器，而不是一堆分散的芯片。



当时的Altair 8800提供了电脑的设计方案，人们可以根据这份方案购买相应的芯片和零件就可以组建自己的电脑。Altair 8800使用的是英特尔的8080微处理器，然而，其价格相当于沃兹一个月的房租。对于沃兹来说，购买Altair是不可能购买的，所以沃兹就着手了自己的电脑设计。从“奶油苏打水电脑”，“乒乓”以及“打砖块”等经历中，沃兹知道仅仅需要一个微处理器，再加上一些存储卡，就可以制造出自己一直梦想中的计算机了。就像高中和大学时设计“纸上”计算机一样，沃兹开始画出草图，不同的是，这一次是可以把这些设计予以实现并制造出属于自己的电脑。



有一天，沃兹和惠普的同事麦隆·塔特尔聊到了佳酿计算机俱乐部和Altair 8800以及自己要设计电脑的计划，麦隆告诉沃兹，惠普的工程师可以用40美元的优惠价拿到摩托罗拉的6800微处理器。是否还记得语音铃声“Hello Moto”，这里的摩托罗拉就是当年风云一时的生产制造摩托罗拉手机的公司。沃兹按照6800设计了自己的电脑，然而，沃兹后来又在杂志上看到MOS技术公司的6800的改进加强版的6502芯片，而且它的价格只有20美元，所以，沃兹最终选择了6502芯片。



1971年，英特尔工程师特德·霍夫在为日本吉康设计可编程计算芯片时，设计了这个星球傻上的第一个微处理器英特尔4004。4004是一个4位微处理器，最大时钟频率为108KHz，可寻址空间只有640字节。1974年4月，英特尔推出8080微处理器，8月摩托罗拉推出6800微处理器。同年，德克萨斯仪器设备公司推出了4位的微处理器TMS 1000，国家半导体公司推出第一个16位的微处理器PACE。当我们回顾微处理器的过去时，就会发现8080和6800是两个最具有历史意义的芯片。



沃兹从麦隆那里购买了32个SDRAM，组成了4KB的RAM，是Altair 的256B的16倍。同时，沃兹还编写了类似BIOS的程序，使用键盘替换了Altair的操作版，并且使用电视机作为视频终端，取代了Altair的信号灯。同年，在这个圈子里有一个小名气的叫做比尔·盖茨的家伙为Altair编写了BASIC语言解释器，同样，沃兹也为6502编写了BASIC解释器。



沃兹把设计好的电脑带到了佳酿计算机俱乐部，与以往一样，羞涩的沃兹只需要把电脑展示给大家，而不是像现在的一些可以对着PPT喷空的人，可以肆意地侃侃而谈。后来，沃兹和乔布斯也一起去过佳酿计算机俱乐部，而乔布斯乔帮主的任务就是帮助沃兹搬电视机。沃兹的计算机具有键盘作为输入，由电视机作为图形终端作为输出，从而简化了计算机的人机交互的操作环境。后来，乔布斯就像“产品经理”一样，不停地给沃兹提意见，比如是不是让电脑具有分时功能，是不是可以用DRAM替换SRAM，……当时，俱乐部的人们虽然很喜欢沃兹的设计，但是动手能力或者个人能力都太弱，无法根据沃兹的方案组装自己的电脑。这时，乔布斯给沃兹提出了一个划时代的建议：“我们为什么不可以自己组装核心元件的电子主板，然后卖给他们呢？”过了一会，乔布斯接着说：“好，就算赔钱，我们也拥有了自己的公司。我们一辈子还有比这更好的创立公司的机会吗？”



一个人的成长环境和天赋，以及兴趣对一个的一生有着重要的影响。沃兹在4岁时就被老爸带到了自己的实验室，拿一些电子器件当玩具。我的小时候就是自己玩泥巴长大的，真正接触电，就是家里用到的220V的家用电，当时的自己完全不懂这些电路，唯一知道的就是电很危险，就连一个简单的白织灯的开关都不会接线。直到在初三的物理课，第一次接触到电路以及和家用电相关的火线和零线的知识，才知道这些东西是如此的简单至极。其“后果一”就是，以后家里的电路的接线和维修工作就被我一人承接了，其“后果二”就是，我也像沃兹一样，不用通过眼神交流，也感受到了电击的感觉。好在我被电的电压最高有且只有220V，而沃兹却是被高压电晕厥过去的。我不但修理过家里常见的开关，还修过当时的CRT的黑白电视机，电风扇等等。当然，我也用1.5V的干电池根据物理书本的介绍，自己用铜线绕着一根铁钉做了一个电磁铁。当然，我也用直流电连接上变压器试图变压，其后果就是变压器当场就冒出了一股浓浓的白烟，瞬间报废了。而我还在呆呆的呼吸这这股浓浓的塑料烧焦的味道，大脑一片空白，不知所以。如果麦克斯韦和特斯拉两位老先生泉下有知，不知道会对当年那个幼稚的小男孩作何感想。对变压器的变压原理，就要等到高中二年级的电磁学相关的知识了。



关于沃兹传的“洗稿”到此结束，更多内容请参阅沃兹的自传《iWoz》。



沃兹：“我们的世界并不是一个非黑即白的世界，这个世界是灰度的。”
