---
layout: post
title: '45. 格列佛游记'
date: '2019-12-10 11:22:17 +0800'
categories: 'book'
tags: ''
---

作为一个码农，都应该知道计算机系统中的“位序”和“端序”(endianness)或者“字节序”的概念。字节序有两种通用规则，一种是大端序(big-endian)，一种是小端序(little-endian)。这里的“端”来源于爱尔兰作家乔纳森·斯威夫特的小说《格列佛游记》的第一卷的小人国。格列佛在大海上飘荡到小人国，小人国中有两个分别叫利立浦特和不来夫斯库的国家，因为吃鸡蛋时是从鸡蛋的大端打破鸡蛋还是从小端打破鸡蛋发生了争执，以至于产生各种内乱和战争。



格列佛游记·小人国：“我下面要告诉你的是，利立浦特和不来夫斯库这两大强国在过去三十六个月里一直在苦战。战争开始是由于以下的原因：我们大家都认为，吃鸡蛋前，原始的方法是打破鸡蛋较大的一端。可是当今皇帝的祖父小时候吃鸡蛋，一次按古法打鸡蛋时碰巧将一个手指弄破了，因此他的父亲，当时的皇帝，就下了一道敕令，命令全体臣民吃鸡蛋时打破鸡蛋较小的一端，违令者重罚。人民对此法极其反感。历史告诉我们，由此曾经发生过六次叛乱，其中一个皇帝送了命，另一个丢了王位。这些内乱大多都是由不来夫斯库国的国王大臣们煽动起来的。骚乱平息后，流亡的人总是逃到那个帝国去寻求避难。据估计，先后几次有一万一千人情愿受死也不肯去打破鸡蛋较小的一端。关于这一争端，曾出版过几百本大部著作；不过大端派的书一直是受禁的，法律也规定该派任何人不得做官。”



鸡蛋，从外面打破是食物，从里面打破是生命。我们生活在这个时代应该要感到“幸福”，因为我们不但能够每天吃到鸡蛋，而且对于鸡蛋是从大端打破还是从小端打破并没有什么集权或极权组织和暴力机构的干涉与强制，我们还残留着采用任意方式打破鸡蛋的自由。比如对于我来说，在用蒸蛋器蒸鸡蛋前，要在鸡蛋较大的一端刺穿一个小孔，在吃鸡蛋的时候，通常既不是从大端打破，也不是从小端打破，往往是从中间打破，然后往两边剥开。通常的时候都是拿起鸡蛋往桌子上那么一磕，或者一手拿着鸡蛋，在用另外一只手握拳敲击鸡蛋，亦或者是两手各拿起一个鸡蛋，然后让两个鸡蛋互相碰撞，总之是五花八门，随心所欲，为所欲为，放纵不羁。



说到大端、小端和计算机系统以及吃鸡蛋的自由，这里顺便提一下自由软件。作为一个码农，我们都要铭记一位计算机的传奇黑客：理查德·马修·斯托曼。如果你不知道理查德·斯托曼，那么你也至少应该知道或听说过或者使用过GNU, FSF, GCC, GDB, EMACS, GNU/Linux, GPL。我们要知道，在计算机软件的世界，有一个叫理查德·斯托曼的人一直在“固执”地守护着人类的自由一隅：软件的自由，也就是用户的自由。关于理查德·斯托曼和GNU的更多故事可以去阅读一本基于GFDL(GNU Free Documentation License)协议的书籍：《若为自由故—自由软件之父理查德·斯托曼传》。



最近并没有集中大块的时间去阅读一本书，断断续续地总算是看完《格列佛游记》。至于为什么选择《格列佛游记》，我已经不记得了，亦或者选择了忘记。经济学原理中，有一个非常简单的经济模型：鲁宾逊经济学，一种生产者和消费者合二为一，没有交换介入的个体经济。由于《格列佛游记》一直是使用第一人称的角度叙事，所以我一直未能知道故事的主人翁“我”到底是谁。这里插播了“鲁滨逊”的目的就是在说明，当我在阅读《格列佛游记》的时候，一直在书中寻找有关鲁滨逊和鲁滨逊漂流的荒岛，以及荒岛上野人星期五、椰子和捕鱼的故事。这真的如乔纳森·斯威夫特在《格列佛游记》的叙事方式一样，对我这只“野胡”来说真真是极大的讽刺。



乔纳森·斯威夫特的《格列佛游记》是一本有关政治寓意的讽刺小说。人类的贪婪、丑恶、腐败、堕落、愚昧等劣根性，无论怎么批评和讽刺都始终存在着，未曾改变。正如在电影《阿Q正传》中的结尾处的旁白说到：“阿Q死了！阿Q虽然没碰过女人，但并不象小尼姑所咒骂的那样断子绝孙了。据我们考据家考证说，阿Q还是有后代的，而且子孙繁多，至今不绝……”。百代皆行秦制，何为秦制？关于政治，对于我这种每天在电脑前疯狂搬砖的码农来说，并不会特别关心，也不是很懂，政治的风云还是交给职业的政客和神棍们去搅弄吧。
