---
layout: post
title: '36. 理性的温柔是一种美'
date: '2019-10-07 13:34:52 +0800'
categories: ''
tags: ''
---
最近状态略废，可能是中了豆浆和鸡仔包的恶毒，也可能是最近读经济学原理相关的书，耗费了大量的心神吧。经济学这种社会学科类的知识就像我们这缤纷多彩的的生活，有太多太多对人类的社会活动的各种概念和抽象。目前还是只是读了三章的内容，其术语就有很多很多，比如幸福、价值、偏好、效用、边际效用、边际成本、机会成本、收入、消费、储蓄、投资、资本品、生产要素、无差异曲线、生产可行性边界、边际效用递减法则、边际生产率递减法则、边际替代率递减法则、绝对优势、比较优势、交换、分工、价格、货币、市场经济、凯恩斯主义、计划经济等等。这些都是理性的经济学的思维，而且有些内容还需要反复阅读，需要的是一种漫长而繁复的思考过程，所以是一种慢思维。相应地，我们的思维系统也有另外一种行动方式：快思维。快思维和慢思维也就是丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》谈到的我们大脑中的两套系统，即系统1和系统2。



闲暇之余又看一遍剧场版的《深夜食堂》，然后呢，就查找有关这部剧的曲目，竟然会发现有一首叫《青椒肉丝》的歌曲。歌中描述了一道叫青椒肉丝的小菜的做法，其中的生产要素（原料）包括但不限于：中式大黑锅、青椒、肉丝、胡椒粉、竹笋、牛肉以及其他蔬菜和调味料。在给第三十五篇文章找曲目的时候，发现了小田和正的一些歌曲，而且都是电视或电影的主题曲。因为近期状态太过颓废，所以就顺着这些比较耐听的歌，寻思着找几部剧来消磨时间，虚度光阴。其中有两部电影，分别是《昭和64年》和《坂道上的阿波罗》。总的来说，在闲暇的时候也是可以看一下的，毕竟我们的时间相对于两位马老板来说是很不值钱的。其中《昭和64年》是悬疑类型的，但是主题比较压抑，所以请三思。另外一部《坂道上的阿波罗》则是讲述了几个中二少年的成长的故事，虽然主题曲比较耐听一些，但是豆瓣评分只有6+，这也足见到当时是多么的无聊，所以看与不看，也请三思。另外两部是电视剧，分别是《坡道上的家》和《黑色止血钳》。黑色止血钳的片尾曲就是上一期豆浆和鸡仔包的曲目，而《坡道上的家》则完全是在查找《坂道上的阿波罗》时误打误撞地把“坂道”错写为“坡道”的无心的结果。如果你喜欢追剧，那么《黑色止血钳》是一部还算不错的电视剧。


風は止んだ
小田和正 - あの日あの時


在机缘巧合之下发现的《坡道上的家》的主题则是非常压抑和致郁的。生活中，总会存在各种暴力，比如一种类似TCP协议三次握手的场景：“1. 你瞅啥（SYN），2. 瞅你咋地（ACK/SYN），3. 能动手尽量别吵吵（ACK）”。这是一种我们可以用身体直接感受到的，而且可以通过医学鉴定的热暴力。相应地，生活中也普遍存在另外一种冷暴力，比如古语说：“三人成虎”，“人言可畏”，“言者无心，听者有意”。冷暴力普遍存在于亲密关系中，比如家庭、学校、职场等等。冷暴力是一种精神虐待，施虐者通过拒绝直接沟通、言语歪曲、贬损、否定等手段对受虐者进行欺凌和精神控制。冷暴力并不如热暴力那么容易被我们察觉，当今社会，人们普遍对心理健康问题也不够重视，所以冷暴力也不会像肢体暴力容易被鉴定，施虐者一样也不会被法律所制裁。电视剧《坡道上的家》讲述是家庭育儿的主题，但是也在向社会揭示另外一种被我们忽视的，称为精神虐待的冷暴力。谈到虐待，那么这部剧当然也是非常的压抑。受虐者如深陷泥潭而又不自知，失去了自由，迷失了自我，在黑暗中世界期待着一丝丝温柔的被理解与被肯定的光亮。因为主题贴近生活，比较现实，而且被精神控制的受虐者，他们自卑、弱小、可怜和无助，会自然地激发我们正常人的同理心，所以我们会感到悲伤和痛苦而又很无奈。我们只能期待受虐者像正在孵化的飞鸟，能够听到内心深处的呼喊，发起反抗，试着努力地冲破那层“薄薄的蛋壳”，试着努力地生长，试着丰满自己的羽翼，试着在浩瀚的天空中自由翱翔。



关于冷暴力，玛丽·佛朗斯·伊利戈扬有一本叫《冷暴力》的著作，其中就分析了婚姻、家庭、职场中广泛发生的各种精神虐待现象。作者在书中并没有直接给出针对这一现象的什么解决方案，但是书中大量的实例足以让我们清晰地认识冷暴力的各种特征。就像我们身体中的免疫系统一样，通过这些特征的学习，可以让我们知道还有一种冷暴力的存在。然后根据这些特征，构建我们对冷暴力的免疫系统，增强抵抗力，让我们远离冷暴力，不要轻易地成为受虐者，也不要成为向他人使用暴力的施虐者。



感性与理性，对应《思考，快与慢》中的系统1和系统2，也就是快思维和慢思维。系统 1的运行是无意识且快速的，不怎么费脑力，没有感觉，完全处于自主控制状态。我们会不假思索地跟着音乐各种摇摆，与剧中的各种角色，无意识地并肩前行，重叠着对方的身影，心绪自然地随着剧情的变化，时而悲伤，时而欢笑。生活就像寂静的湖泊，平平淡淡，偶尔也要被迫接受各种大大小小的石块，不由自主地泛起着涟漪，向着四周荡漾，周期性起起伏伏。我们是如此奇怪，不但需要冷静的理性思考，还需要各种情绪的释放与调节，所以就会有不务正业的废材码农，敲写起各种乱七八糟的文字与故事。



是与非，模仿与自立都是选择，无论是什么样的抉择，都是有代价的，用经济学的概念来说，就是所谓的机会成本。每一次的抉择与行动，都会有得到和失去。独立思考是一件很辛苦的事情，在黑暗的世界里独自探索自己的人生道路，也总是充满各种荆棘和坎坷。我们常常会轻易地顺从别人的想法与常识，想当然地认为可以很容易地按照别人设定的轨道，活成别人期待的样子。当我们像中二少年意识到自我的存在，“叛逆”地独立思考和抉择时，总会得到他人的否定。在别人不断的否定中，放弃了自我意识，活成别人的影子，不断地自我否定，丧失了独立行动的能力。光明与黑暗，同源一体，相生相克。面对生命中的一切美好，我们温柔对待，面对世间的一切邪恶，我们也要学会冷硬果敢。理性的温柔是一种美。


silence
柴咲コウ - Blessing


蛋炒饭：米饭，鸡蛋，食用油，盐以及其它配料，再来一口大黑锅。热锅加入适量油，打入鸡蛋，适当搅拌，待蛋白变质凝固，放入饱满而又颗粒分明的米饭，快速翻炒，用勺子压碎成块的米饭，不断地翻炒，放入如胡萝卜丁，葱姜等适当的配料，再撒入少许盐和鸡精等调味料，继续快速翻炒，然后出锅，米饭一粒粒，真香。
