---
layout: post
title: '39. 当我谈跑步时，我谈些什么'
date: '2019-10-28 10:09:44 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

在读村上春树的作品《当我跑步时，我谈些什么》之前，我是不知道村上君要谈些什么的。但是，现实让我不得不以可怜的10分钟每公里配速在“跑步”时念想着最近因做硬拉训练而受伤的下背竖脊肌群。硬拉的英文由dead和lift合成，即DeadLift，从中似乎可以感觉到这个动作的恐怖。其实，我们身体的任何动作都有可能导致受伤，硬拉也并不恐怖，和深蹲一样，反而都是力量训练的黄金动作。卧推，肩举，划船，硬拉，深蹲等这些重力训练都须要求核心的稳定并保持足够的张力。这次的事故的原因就在于组间的间歇和节奏混乱，以至于没能调整好呼吸的节拍，精神略微那么放纵怠慢了一下，就发生了代偿现象，几乎导致生活不能自理。说来略有惭愧，虽然每天都有撸铁，但是除了手掌上不停代谢的角质，也就是俗称的老茧之外，并不怎么见得肌肉增长的迹象。平时在饮食方面也只是多了一点点的注意，一些些的节制，所以体重也如扎西拉姆·多多的《班扎古鲁白玛的沉默》诗文所言，不增不减。好在“年轻人”筋骨还算惊奇，身体在一天天，一点点地恢复。如今能够挺起胸椎，直起腰杆，大步流星地行走，真是一件值得幸福的事情。我在想，躯体里那些数不尽的细胞们，为了让我健康地活着，一定是比我还要努力吧。



闲话休提，这四个字在村上君的《当我谈跑步时，我谈些什么》中多次出现，接下来，就谈一谈这本书。很久之前就在杰夫·贝佐斯的Amazon上收到关于这本书的推荐，而当时并没有对这本书产生什么兴趣。对村上君的认知，目前仅限于知道村上春树和鲍勃·迪伦有关诺贝尔文学奖的事件。如今细细读完这短短不到两百页的文字，侧耳倾听着村上君细腻而饱满的回忆与倾述，别有一番意味，似乎能够体会到村上君对跑步过程中那份属于自己的孤独的享受。



跑步是一项非常好的有氧运动，不但可以消耗身体的脂肪，还能强大我们的心肺功能。跑步对有些人或者我们大部分人而言都也是一件极其枯燥的事情。对于我们这些并非职业或者有过多专业要求的普通人而言，跑步是一件极其简单的运动，也不需要什么特别的装备与设施，就是在保持一定的压力和节奏下，双腿轮番向前踏出，向后蹬去的一再重复的过程。然而我们很快也就会在这一再重复的过程中产生负面情绪，感到厌倦。所以在软件工程中就有一条基本原则：Don’t Repeat Yourself，简称DRY，这似乎是在跨服聊天(*☻-☻*)



跑步与其他如网球，棒球等需要多人参与的团体竞技运动的不同之处在于，跑步是一项只需要一个人就可以完成的运动。跑步不需要团队协作，也更不必需要什么对手，如果有，那么唯一的对手就是自己。跑步相较于其他如游泳，自行车等需要繁杂的装备和基础设施的运动相比，对硬件的要求也极其简单。无论风霜雨雪，跑步也只是需要一双合脚的跑鞋或者普通的运动鞋和一条相对平整的道路。跑步是一项适合孤独者的运动。当跑步者在不断给身体加压的时候，就会逐渐地将身体逼入一种白浊的极限状态，犹如时空交错一般，远离尘嚣，逃离现实，遁入一片混沌白茫的虚无之中。



村上春树认为写长篇小说，对不是那么富于创作才华、徘徊在一般水平的自己，并不是拿起纸和笔，拥有足以端起咖啡杯的力量就能简单做到的事情。写作长篇小说，不但需要足够的才能，如同马拉松长跑运动一样，也需要的是集中力和耐力。对于浑身充满活力、才华横溢的年轻人，坚持写小说并非什么难事。如有需要，集中力和耐力就会自动跑过来。然而，随着年龄的增长，有些人会急遽呈现出浓烈的疲惫之色，也就是所谓的“文学憔悴”。也如村上君在跑完100公里的超级马拉松而产生的某种精神上的虚脱感，一种对“我想跑步”的厌倦，这被村上君称为“跑者蓝调”。



村上春树：我仰望天空。能看到一丝一毫的爱心么？不，看不到。只有太平洋上空悠然飘来浮去、无所事事的夏日白云。云朵永远沉默不语。它们什么都不对我说。或许我不该仰望天空，应当将视线投入我的内部。我试着看向自己的内部，就如同窥视深深的井底。那里可以看到爱心么？不，看不到。看到的只有我的性格。我那个人、顽固的、缺乏协调性的，每每任性妄为又常常怀疑自己的，哪怕遇到了痛苦也想在其中发现可笑之处的性格。我拎着它，就像拎着一个古旧的旅行包，走过了漫长的历程。我并不是喜欢才拎着它。与内容相比，它显得太沉重，外观也不起眼，还到处绽开了线。我只是没有别的东西可拎，无奈才一直拎着它。然而，我心中却对它怀有某种依依不舍的情感。



读第一遍时，会被村上君的可爱之处不时地逗笑。读第二遍的时候，就像完全融入书中所描绘的世界一样，作为一名村上君的旁观者，深深地感受到长跑者的孤苦。也许用“孤苦”不太合适，因为村上君在书中说过自己是那种喜爱独处的性情，是那种不太以独处为苦的性情。



关于跑步，我也只是在高中时期，除了早上6点学校强制的晨跑之外，偶尔也会在晚自习之后，在铺满煤渣的操场跑道上，跑上6到10圈。至于当初自己为什么选择跑步，也许是单纯地出于直觉或本能，也许是想着放空自己，脱离现实。不论怎么，现在也依稀能感受到，当初那个风尘仆仆的少年，是多么享受跑步过程带来的孤绝感与疲惫感。现如今跑步于我而言，作为一项必要的有氧运动，并没有太多的诉求，偶尔也只会以5分钟30秒到6分钟每公里的配速，花上半小时或一小时的时间，跑上5公里或者10公里。在漫无目的地翻开并读完村上君的这本以跑步为基轴的回忆录之后，对村上君，对于跑步，对于身体的局限，对于生命的极限，对于时间的苛酷都有了新的思考与认知。和村上君相比，我平时那散漫的5到10公里，犹如浩瀚天河中一滴小小的水珠，微不足道。



萝卜青菜，各有所爱。人各有志，出处异趣。说的就是人与人之间的偏好的不同，以至于人与人在无限的欲望和有限的资源下，实现目的的手段和选择也是各异。在闲暇时，有人喜欢钓鱼，也有人喜欢拨弄尤克里里。在大都市忙碌的通勤之路上，有人喜欢刷微博，有人喜欢刷短视频，有人喜欢刷电视剧，也有人玩一些我不认识的游戏。那些都是很好很好的，可是我偏不喜欢。就如金庸先生在《白马啸西风》的结尾处写道的一样：“白马带着她一步一步地回到中原，白马已经老了，只能慢慢地走，但是终是能回到中原的，江南有杨柳，桃花，燕子，金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘，就像高昌国人那样固执，那些都是很好很好的，可是我偏不喜欢。”



是的，那些都是很好很好的，可是我偏不喜欢。闲暇时，我则是偏爱喜欢一个人安安静静躲在某个角落，选一本书，阅读一些文字，如同长跑者一样，沉浸在书中的世界，飘荡在孤独的时间长河。
