---
layout: post
title: '29. 极简中国史·吕思勉'
date: '2019-08-26 21:38:57 +0800'
categories: ['book']
tags: ['book']
---

不是很久以前读过一遍，而这个近期又读过一遍的，一本由与钱穆、陈垣、陈寅恪（què）并称为“现代中国四大史学家”的国学大师吕思勉先生所编撰的史学教材。这本教材被出版社以《你一定爱读的极简中国史》出版，因为Kindle最多只能给5星好评，鉴于目前我看了两遍，又给了5星好评，所以算是10星好评吧。



我想我之前在学校学的历史都是些什么鬼呀？如果有吕先生作为导师的话，我可能就不会沦落至此，以至于每天苦于搬砖的地步吧。好了，这只是一句玩笑话，要知道隔行如隔山，我们常常习惯用肤浅的表象，去评价或干涉别人的工作与生活。



就计算机科学来说，有个中文名叫高德纳的家伙曾经说过：“看不懂我的书，就不要当程序员。”在命运之海，浮浮沉沉，随波逐流之中，在选择搬砖这份糊口的工作时，我还不是很了解这个叫高德纳的家伙。似乎记忆中，曾在大学的图书馆，简单翻阅了一本叫做《计算机程序设计艺术》的巨著，当时，满脑袋的用于思考的地方，犹如逐渐冷却的糨糊一样，慢慢地凝固。这也算是与传说中计算机界唯一的真神，高德纳老先生擦肩而过吧。《计算机程序设计艺术》的英文简称是TAOCP，由于是神撰写的书，所以对于平凡人的我来说，这就是一部天书，看不懂，所以当不了程序员。因为没有遵从高德纳的神谕，所以只好每天起早贪黑，默默地埋头搬砖。



读完“极简中国史”，能够感受到国学大师吕思勉先生的渊博的学识与谦恭的心态。虽然是一部史学教材，但处在中国近代史，也就是内忧外患，风雨动荡的年代，在书中的字里行间中都流露出吕思勉先生对中华民族的命运的痛心疾首的愤慨、无奈和忧思。本就言语愚钝的我，更是无法表达对吕思勉先生的敬重之情。这本书算是吕思勉先生的《中国通史》的极简版本，如果你对历史稍微有些兴趣，这将是一本必读的入门书籍。



三皇五帝，夏商周，春秋，战国，秦汉，魏晋南北朝，隋唐，五代十国，宋辽夏金，元，明，清，民国，中国由原始部落，发展至周之封建，再到秦之统一，开辟中国连续两千多年的郡县制的中央集权，最后到民族，民权，民生的三民主义的中华民国。历史的车轮滚滚向前，一切都是那么的悠远、绵长和厚重，一切又如随风飘动的浮云，飘飘荡荡，变幻莫测。



搬砖之余，读一读历史，又不用为了考试而死记硬背什么某年某月某日某某在某地干了某事，所以这种读书的心态是大不一样的。如吕思勉先生的学生钱穆所言：“读书当一意在书，游山水当一意在山水。乘兴所至，心无旁及。读书游山，用功皆在一心。能知读书之亦如游山，则读书自有大乐趣，亦自有大进步。否则认读书是吃苦，游山是享乐，则两失之矣。”



关于历史的定义与价值，吕思勉：“凡讲学问，必须知道学和术的区别。学是求明白事情的真相的，术则是措置事情的法子。把旧话说起来，就是“明体”和“达用”。历史是求明白社会的真相的。什么是社会的真相呢？原来不论什么事情，都各有其所以然。我，为什么成为这样一个我？这绝非偶然的事。我生在怎么的家庭中？受过什么教育？共些什么朋友？做些什么事情？这都与我有关系。合这各方面的总和，才陶铸成这样一个我。个人如此，国家社会亦然。各地方有各地方的风俗；各种人有各种人的气质；中国人的性质，既不同于欧洲；欧洲人的性质，又不同于日本；凡此，都绝非偶然的事。所以要明白一件事情，必须追溯到既往；现在是决不能解释现在的。而所谓既往，就是历史。”



以下是吕思勉先生所编撰的中国简史的“极简”摘抄。



第五编 现代史



革命伟人孙中山先生，是生在广东香山县——现在的中山县的。他从小就感觉外力的压迫，中国政治的不良，慨然有改革中国以拯救世界之志。他虽学的是医学，却极留心于政治问题。当公元一八八五，就是中国因和法国交战而失掉越南的一年，他才决定颠覆清廷，建立民国的志愿。此时他的同志，只有郑士良、陆皓东等几个人。一八九二年，中山先生才在澳门创立兴中会。由郑士良结合会党，联络防营，以为实际行动的准备。中日战后，中山先生赴檀香山，设立兴中会。一八九五年，谋袭据广州，不克，陆皓东于此役殉难。中山先生乃再赴檀岛，旋赴美洲，又到欧洲。这时候，清朝已知道中山先生是革命的首领了。由其驻英公使龚照瑗（ yu à n），把先生诱到公使馆中，拘执起来。卒因先生感动了使馆的侍役，替他传递消息出去。英国舆论哗然。先生乃因此得释。此即所谓“伦敦蒙难”。这时候，先生在欧洲考察，觉得他们国势虽号强盛，人民仍是困苦。才知道专一仿效欧洲，也不能进世界于大同，畀生民以乐利的，才决定民生主义，与政治问题并重。



凡事总免不了有反动的。中国行君主制度二千余年，突然改为共和，自不免有帝制的回光返照，然不过八十三日而取消，这也可见民意所在了。



在中华民国革命进行的程途中，可谓重重魔障，然而其严重，要未有若民国二十年九月十八日，日人侵略东北之甚的。



政治制度，是没有绝对的好坏的，要视乎其运用之如何。民国肇建，本系仿效欧、美成例，行三权分立之制：以国会司立法，并监督政府；以大理院以下的法院掌司法；以国务院掌行政的。因国民未能行使政权，遂至为野心家所利用。纪纲不立，政争时起。国事紊乱，外患迭乘，中山先生鉴于革命之尚未成功，乃有以国民造党，以党建国，以党治国，然后还付之于国民之议。



中山先生的革命方略，是分军政、训政、宪政三时期的。军政时期，由党取得政权。训政时期，代国民行使。经过此时期后，将政权还付国民，则入于宪政时期。



经济是社会组织的下层。其余一切机构，都是建筑在这基础上面的。经济组织而生变化，其他一切，自亦必随之而生变化。况且喜新骛奇，是人们同具的心理。又且处于困苦之中，总要想奋斗以求出路。所以近数十年来，文化变动的剧烈，亦是前此所未有。自由平等之说兴，而旧日等位上下之说，不复足以维系人心。交通便利了，人们离乡背井的多了，而旧日居田园长子孙之念渐变；甚且家族主义，因之动摇；而父子、夫妇间的伦理，都要发生问题。新兴的事业多了，成功之机会亦多，而旧日乐天安命的观念渐变。物质的发达甚了，则享乐的欲望亦增，旧日受人称赏的安贫乐道，或且为人所鄙夷。凡此种种，固然是势所必至。亦且人们能随环境为转移，不为旧习惯所囿，原是件好事。然而旧时共信的标准，既已推翻；现代必需的条件，却又未能成立；就不免有青黄不接之感了。混乱、矛盾，这就是我们现在的社会现象。
