---
layout: post
title: "008. 褚时健传: 活出生命的意义"
date: 2019-07-11 13:35:44 +0800
categories: book
tags: 
---

> 人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，惟独人性最后的自由，——也就是在任何境遇中选择自已态度和生活方式的自由——不能被剥夺。
>
> ——维克多·弗兰克尔《活出生命的意义》


#### 开篇



> 一个人如果庸庸碌碌地活，我相信是不会有什么人生经验的。回想这么多年来，我自己做得最问心无愧的就是：没有庸庸碌碌地生活。我十几岁在家乡时就帮着母亲谋生，从那时起，我就没有闲下来过，更没有混过日子。几十年来，我扛过枪打过仗，也曾经在政府机关任职，后来则是长期做经营企业的事情；曾经有过人人都羡慕的辉煌，也跌落到人生最低谷过。不管在什么阶段，在什么年龄，我都在全心全意地做事，一个人不虚度时光，要对国家对社会有贡献，人生才有价值。
>
> ——褚时健


#### 烤酒



> 我烤酒是当一个劳动力来用，要给家里挣钱的，不能随便搞搞。
>
> ——褚时健


1937年抗日战争爆发，战火在大半个中国大地上肆意燃烧。1942年，褚时健的父亲在一次日军对滇越铁路的轰炸中严重受伤，并在次年6月去世。这一年褚时健15岁，6个兄妹中最小的弟弟褚时佐尚不满1岁。



作为褚家的长子，褚时健一下子就长大了。



褚时健在上学读书的同时，开始帮助母亲褚王氏料理家中大大小小的事情，并接管了父亲留下的酒坊。在酒坊烤酒时，褚时健就用心琢磨如何提高出酒率并展现出了企业家的成本核算意识以及商业敏感性。在烤酒的过程中，褚时健会将一些数字细心的记下来，700斤苞谷原料，大概要烧1500斤柴火，两斤半苞谷大概出1斤酒，苞谷和柴火多少钱，酿出的酒卖多少钱，花钱请小工担到集市多少钱。



苞谷泡发好后，需要在甑子上连续蒸十几个小时，褚时健就从中总结出大约需要两个小时就要给灶里添柴，往柴锅里加水。在蒸苞谷的过程中，褚时健总是能够在灶边睡到两个小时左右，而且一定会会自己醒过来。



烤酒师傅告诉褚时健，在苞谷发酵时要注意关好门窗。因为夏天和冬天的发酵情况不一样，而且靠近门边的发酵总是不理想，爱琢磨的褚时健就悟出来温度对于酵母菌的作用，于是便利用烤酒的炭火，放在门窗和发酵箱附近，改善发酵环境的温度。结果别人家三斤苞谷烤出一斤酒，褚时健总是两斤半就出一斤酒。



#### 求学



1943年夏，在西南联大读书的堂哥褚时俊暑假期间回到矣则。这个夏天，褚时健在山脚下一锄头一锄头开垦荒地，准备种植果树。由于上学比较晚，15岁的褚时健才小学毕业，并且上学时经常逃课，帮母亲做事，成绩也是马马虎虎。褚时健对外面大千世界的感受还只是来自矣则背后的滇越铁路。特别是米轨上的一次豪华米其林火车经过时，一个外国人丢下了一个精美的饼干铁盒。这些都寄托了褚时健对外面世界的想象。



褚时俊对褚时健说了一番话，唤醒了褚时健对外面世界的向往。褚时俊说：“石柱，你应该继续读书的。你不出去看看，你都不知道这个世界有多大。我知道你很能干，但你也不能一辈子都待在这个小山村。我知道你担心家里，但是如果你不继续读书，将来家里就要担心你了。到时候你和村里的莽汉有什么区别，能干又有啥用？”



1944年，褚时健带着米其林火车经过时留下的精美铁皮盒子离开小山村，只身一人来到昆明求学。在富春中学读完一学期后，转学到龙渊中学。转学前，褚时健以堂哥所属的清华大学校训的“天行健，君子以自强不息”，为自己改名为“褚时健”。西南联大近乎聚集了当时中国所有的社会科学和自然科学的大师，并为昆明带来了科学和民主的进步意识。其中一些大学教授为了解决生活困难，也会在一些私立中学兼职授课。褚时健所在的龙渊中学也是其中之一，并受到了大师的思想启蒙。这些中学和大学经常做各种思想交流，褚时健也积极参加各种学生活动。褚时健假期回家时得知就在他读书期间，四弟和五弟在家中因患痢疾相继夭折。



#### 战争



1945年，日本投降，抗日战争结束。同年，国共内战爆发。1946年7月，民主人士李公朴和闻一多相继被暗杀身亡。同年8月，共存8年11个月的西南联大三校回迁内地。1948年，褚时健回乡，担任禄丰车站的一名老师，同时负责情报工作。1949年春，褚时健在南盘江协助被困的中共游击队过江。因为这件事很容易被追查，有暴露的风险，而且会连累母亲和弟弟妹妹，在送走最后一批游击队员后，褚时健在游击队长劝说下加入游击队，开始游击战争。战争是残酷的，褚时健跟着游击队四处转移，军队能够吃到就是当时云南彝族储备的只有一种药食两用的苦荞。同年4月，褚时健偷偷回到母亲身边，在砧板上切腊肉片皮时，一时手滑，在手上留下了疤痕。10月堂哥褚时仁在国军偷袭的撤退中，背部中弹身亡。1950年，褚时健的弟弟褚时候被土匪谋杀，数月后母亲黯然离世。再数月，堂弟褚时杰在军队进藏途中牺牲。



#### 农场



初到红光农场，褚时健就因为当地的酷暑得了疟疾。在当时个人意识无法得到伸张，集体意识高于一切的时代，再加上当时的物质匮乏，褚时健险些在红光农场尚命。而时任云南省电力局高级工程师的褚时俊被定为“中右”后，在劳动改造的过程中就因为肝病去世。



> 在他们看来，我要么是没有悔改，要么是一个没有感情的人。其实他们不明白，一个人，别人把你打倒了不要紧，总有事情是自己控制不了的；但自己不要把自己打倒，不然就真的是彻底倒了翻不了身了。
>
> ——褚时健


因为看不到身而为人的尊严和希望，很多“右派”主动选择和家庭离异，导致妻离子散，家破人亡。褚时健病愈后，就开始了种地，榨糖，烤酒的工作。妻子马静芬也携带女儿来到红光农场，并在农场负责喂猪。在“人民公社”和“大锅饭”时代，大部分人都是选择得过且过，不事生产。但褚时健选择了积极面对，并接受了这份苦难。褚时健在山上开垦荒地，种菜，养鸡，并利用甘蔗渣和糖渣养猪。这些劳动成果当然不能被个人所有，但是集体食堂却因此变得丰富多彩，也让褚时健和农场的“右派”度过了三年“自然灾害”时期。



> 老有人问我，工作和家庭哪个更重要？其实这么比很没有意义，工作和家庭各自承担的作用不一样。干工作，必须对社会负责，不搞不行。回到家，家庭是个避风港，放松最重要。
>
> ——褚时健


曼蚌糖厂在褚时健的管理下，很快就扭亏为盈。褚时健观察了曼蚌糖厂，就很快发现了甘蔗原料没有被充分利用，而且锅炉时间长已经结了厚厚的垢。褚时健便开始“砸锅”，并对甘蔗采用多道程序榨取。但褚时健发现，甘蔗渣还是含有很高的糖分，于是便利用这些甘蔗渣进行烤酒。山上的树木是不能砍伐做燃料的，褚时健便想到将甘蔗渣发酵后做锅炉燃料。同时，褚时健也对锅炉等生产设备进行改造升级。生产效率的提升，直接的导致原料的供给短缺。为进一步提高糖厂的生产量，糖厂便大规模开发甘蔗种植面积，并为甘蔗种植基地修筑道路，同时对甘蔗密度，肥料配比等种植技术进行改善。褚时健对工作的踏实和认真，自然少了陪伴家人的时间。褚时健作为糖厂副厂长，一心抓生产工作，为国家生产大量红糖，安然度过了十年浩劫的至暗时期。转眼间，褚时健在曼蚌糖厂已经有16个年头了。



#### 烟草



1979年，褚时健的“右派”身份被平反后，进入玉溪卷烟厂。此后十多年中，褚时健将年年亏损的玉溪卷烟厂长改造成亚洲最大的烟厂。褚时健也成为“中国烟草大王”。



> 他们省的烟草本来也算不差的，准备振兴烟草，把三个主力烟厂合并在一起，但我听他们介绍情况就知道不行。三个厂加起来90多个处长，都争着要房子要车。我这里9个处长都没有，但我有两条生产线，一条生产线就贡献64亿给政府做财政收入，他们一个省的财政收入也才63亿。在我看来这就是制度造成的，没有一个良好的激励机制、奖惩制度，人的积极性发挥不出来。
>
> ——褚时健


> 农作物这种东西，最能反应一个人的做事风格，你尊重他的生长规律，按规律办事，认真对待，一定会有好回报。
>
> ——褚时健


连雨曰：我自己是不吸烟的，对烟的味道也十分敏感和排斥。当然，对烟的各种品牌也知之甚少。记得小的时候村里的红白喜事中，招待客人所用的有一种叫“红梅”的香烟。就像现在人们对中华香烟的态度一样，记得当时村里人特别喜欢吹一个叫“阿诗玛”的香烟。小的时候，我们家自己也种过烟草，而且像大盘收割韭菜一样，也是一茬一茬的收割，并在阳光下晾晒。当然，我也玩过爷爷的旱烟，也学着大人们用作业本将碎烟叶卷起成一支香烟。记忆最深的一次是，小的时候用香烟放炮玩儿，为了不让香烟熄灭，就需要时不时的“吸”上那么一口，当这根烟“吸”完后，整个口腔中那叫一个苦，而且久久不能褪去。这次遭遇让我彻底对香烟失去了兴趣，像是一次对香烟的疫苗注射一样，事后直接免疫了香烟，并对二手烟产生过敏，真是未吸烟时已戒烟。长大后，也见识过“红塔山”，但那时我的认识里，“红塔山”并没有一个叫“玉溪”的香烟有名气。过去只知道“褚橙”，如今才知道，这些“红梅”，“红塔山”，“玉溪”都和“烟草大王”褚时健有关。只知道有“红塔山”香烟，没想到还有“红塔集团”，而红塔集团本身又涉及了能源，交通，金融，医药等业务。人呢，真是知道的越多发现自己知道的越少，才发自己是多么的无知。



#### 工作



> 在工作上，信任很重要，我这个人，不管风险大小，喜欢自己做主，不喜欢样样事情都按照上级领导的话去做，万一他说错了我也照做吗？如果你叫我来负责做什么事，就应该完全放权给我。
>
> ——褚时健


#### 管理



> 我不喜欢就是练嘴劲的的人。整天嘴巴里只有好话，好事一件不做，有什么用？没几句有用的。要做有用的事，也要说有用的话。挑一个人，就看他做事是好还是坏，一定要看事情，不要看他说的怎么样。
>
> ——褚时健


> 管理员工，自己业务要强，不然人家给你考试，三回两回你被考倒了，就不好管理了。
>
> ——褚时健


> 做事情呢，有所为有所不为。投资的多元化项目，我们不懂行，只投资不参加管理。烟草配套的生产项目，我们懂，就参与管理，发挥自己的长处，藏起自己的短处，这样你才不吃亏。
>
> ——褚时健


#### 褚橙



> 2014年以前我们的果园一直是增产，每一年都比上一年增产不少。所以我一直说，我们是没有大小年的，的确像我们这样连续10年都是增产的果园几乎没有。但是，2014年我们出现了减产，有气候的关系也有果树生长的自然规律：大小年的关系，尽管我们采取了很多措施，挽救了许多产量，但规律就是规律，一定要服从，无论做什么事情，人哪，都要有一颗敬畏心，自然规律、市场规律都要遵守。人当然要努力，要全全心全力达到自己的目的，但同时也要实事求是，走了两步，停下来想一想以后的路才不会走错。
>
> ——褚时健


#### 结语



> 对得起做过的事，对得起相处过的人，我做到这两点，我这几十年也算没有什么遗憾了。
>
> ——褚时健


> 时间过得太快了，转眼我种橙也有13年多了，一个70多岁的老人变成了80多岁更老的老人。我一点都不惆怅，我觉得这是我80多年最放松的阶段。除了有时果子受自然气候影响，我会稍微愁一愁，基本没有什么烦心的事，我有时去果园看看，虽然现在腿脚不太好，不太走得动了，但眼睛我还是没得闲。我在家的时候，没事看看书，时不时就去找我两个重孙玩一玩，心情愉快。
>
> ——褚时健


> 岁月流逝，不知不觉我也是年近 90岁的老人。命运待我很宽厚，让我在经历过这个国家和民族半个世纪的跌宕起伏之后，还能看到今天翻天覆地的盛世景象。今天的年青一代比我们要幸运很多，我们这一代人，人生中有很多妥协的地方，但今天的年轻人可以更多地做自己。
>
> ——褚时健

