---
layout: post
title: '41. 边城: 南方姑娘'
date: '2019-11-11 09:55:59 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

已经记不太清楚是初中一年级还是初中二年级，语文课本里有一篇节选自沈从文先生的《边城》的课文。刚刚在网上看到，说是这篇课文好像是已经从课本中删掉了。关于删课文的事情，我也是听说鲁迅先生的文章也被从课本里删除掉了。其实，鲁迅先生那犀利的文笔风格，无论在什么时代，都具有某种让人振聋发聩的精神力量。鲁迅先生的文字总是针砭时弊，包含着对现世环境的理性批判。如果鲁迅先生当初没有弃医从文，我想他一定是一位技术高超的超一流医生。车速不快，但是方向上貌似有点问题。好了，接下来继续扯一扯《边城》，注意是沈从文先生的短篇小说的《边城》，不是计算机工程的编程。不知道你在中学语文课本里有没有读过《边城》节选的文章，下面我还是想着简单叙述一下《边城》的故事。



故事的女主角名叫翠翠。翠翠的父亲是当地茶峒戍防的军人，在和翠翠的母亲，也就是老船夫的独生女在山溪中对山歌，日久生情，双双心生爱慕，堕入爱河。很快，翠翠便在母亲的身体里开始慢慢地孕育着。戍防的兵哥哥和老船夫的独生女，由于结婚不成，就想着一起私奔。然而这种逃跑的行为，对于兵哥哥来说就是违悖了军人的职责，对于老船夫的独生女来说，则必须远离自己的孤独无靠的老父亲。一对年轻人就在这矛盾中挣扎。最终兵哥哥选择了一条非常不负责任的行为，服毒自杀。老船夫的女儿在翠翠出生不久之后，也跟着跳了河，投水自尽。痴情的女子，多情的郎，好一对痴情的人儿。如今只留下年迈的老船夫和一个新生的孤儿。



老船夫在碧溪岨看守着摆渡船，日子一天天的过去，翠翠也在一天天的长大。祖孙二人和一条乖巧的黄狗在溪水上每天都在摆渡来来往往的行人。在一次老船夫和翠翠一起在端午节看划船比赛中，翠翠第一次遇到了生命中的羁绊，故事的其中一个男主角，名叫傩送。少年有为的傩送，因为在家中排行第二，所以在湘西，人们也称其为二老。那么排行第一的当然就是大老，大佬的名字叫做天保。两兄弟都对摆渡的翠翠心生爱慕之情。于是，有为的好青年，天保在杨马兵和父亲顺顺的帮助下，首先去老船夫家求亲。老船夫倒是没有什么意见，但老船夫认为这个事情还是得问一下翠翠。然而，翠翠爱慕的却是傩送。这样不知觉中，事情就一直拖拖拉拉，日子也在一天天的过去。后来，哥哥天保求亲的事情被弟弟傩送得知后，兄弟二人就把话撂开了。



老船夫：“下棋有下棋规矩，车是车路，马是马路，各有走法。大老若走的是车路，应当由大老爹爹作主，请了媒人来正正经经同我说。若走的是马路，应当自己作主，站在渡口对溪高崖上，为翠翠唱三年六个月的歌。一切由翠翠自己作主！”



不善歌唱的大老自然是比不上二老。心灰灰，意冷冷，情不知所起，一往而深，让人愁容亦断肠。在一次去川东跑货时，一向善于水性的大老竟然失水死掉了。也许是因为兄弟二人同时喜欢上了每天在溪水中来回摆渡的翠翠，哥哥大老的死亡让弟弟心中有了内疚的情绪。也许是这种内疚的情愫，让二老傩送把大老的死归咎于孤苦的老船夫和翠翠。我也只能这样猜测二老傩送和他老爹顺顺这种莫名其妙且毫无逻辑的思想观念了。大老的意外身故是故事一切悲剧的起点。



但是，二老傩送在磨坊和渡船之间，仍旧还是想着渡船，想着和翠翠在一起。在和老爹顺顺发生一番争执之后，逃离了茶峒。老船夫知道孙女翠翠喜欢的是二老傩送，带着抱恙的身体，一直在探寻顺顺和二老的想法。二老的老爹顺顺表示反对这门亲事。老船夫没有了往日爽朗的神情，拖着疲惫不堪的身躯，略显憔悴，落寞地从河街慢慢地回到碧溪岨，回到了那个只有渡船、黄狗和翠翠所在的地方。夜里下起了大雨，电光从屋脊上掠过，惊人的雷声不断地轰轰隆隆。老船夫和翠翠默默地躺在床上听风声、雨声、雷声。



“喂，不早了！快快把船划过来！”



“船跑了！”



“你爷爷做什么事情去了呢？他管船，有责任！”



“他管船，管了五十年的船，尽过了责任，——他死了啊！”



老船夫终究还是老了，在这个雷雨交加的夜晚，老船夫默默地离开了人世。然而那个在月下唱歌，使翠翠在睡梦里为歌声把灵魂轻轻浮起的少年，还不曾回到茶峒来。这个人也许永远不回来了，也许明天回来！


- - -


与其他如《静静的顿河》、《白鹿原》、《平凡的世界》、《百年孤独》等大气恢弘的文字相比，沈从文先生的行文风格如湘西的水一样，细腻、婉转、绵长，充满了闺怨、家长里短、儿女情长。但是，总感觉少了一些什么，或是少了些某种张力，亦或者是少了些阳刚之气，让人不太能提起精神。当然，这只是我的个人感受，如《边城》中的人物对话的句子一样：“横顺是牛肉炒韭菜，各人心里爱”。



也许和我本身就生长在中国的十五线偏远的小农村多少有些关系，或是我本也算是一个最南方的北方人有些关系，或是性格使然，或是随着年龄的增长，这些山山水水，如诗如画般的行文风格，已不为我所喜欢，因为总感觉内容太过细腻、琐碎。或者，用我这颗连“洗刷”和“洗漱”都傻傻分不清楚的，词语贫瘠的榆木脑瓜子来说，文中的行文感觉有点儿让人“腻歪”了些。当然，边城的讲述的故事还是非常精彩动人的，家长里短，人情世故都刻画得非常深刻。平平常常地过日子，日出而作，日落而息，这些细碎的事情，在我那生长的十五线小农村都有着相似的影子。



一方水土养一方人。不同的生存环境，也造就了不同的风土人情。与大都市熙熙攘攘的生活方式不同，这里的一切永远都是那么静寂，所有的人，每个日子都在这种不可形容的单纯寂寞里过去。那个曾经天真烂漫，名叫翠翠的船家的女子，也因年龄的增长，慢慢地加入了成年人的生活世界，更多了些少年维特般的烦恼。曾经的怦然心动与辗转难眠，随着光阴的流逝，转瞬间，演变成了孤寂与落寞。



边城并不仅仅是湘西的小城，也是中国辽国大地的任意一座小城。也许有人从“上帝视角”来看，像边城一样的小城生活的人们，多少是显现出某种的无知与愚昧，苟安于当下，对外面的世界缺少某种探索精神。但是，看见一座山，总有人想要知道山的那边是什么，但山的那边又是什么呢？



在山的那边有什么，我不知道。每一个人心中都有一座难以翻越的大山，每一个人都有自己心中所向往的世界。生活就像湘西的溪水，潺潺地流淌，时而平静，时而奔放。拥挤的公交和地铁，繁忙的南京西路，热闹的中山公园，上班下班，柴米油盐，稀松平常，一切都是那么的淡然、平凡。
