---
layout: post
title: '30. 简单逻辑学'
date: '2019-09-07 17:44:41 +0800'
categories: 'book'
tags: ''
---

防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使导；为民者，宣之使言。

—《国语》



**事实和命题**



人类认知由三部分组成：（1）客观存在的事物；（2）事物在大脑中的反映；（3）我们为其创造语言，借之我们才能与他人交流。这三部分也被称为事实，观念和语言。



事实的客观存在有两种基本的形式：事物和事件。比如林肯是一个事物，而林肯被刺是一个事件。事件的本源是事物。观念是对客观事物的主管反映。正确的观念忠实地反映其对象的客观秩序，与之相反，错误观念则是对客观世界的歪曲表达。观念必须和语言紧密切合，人们才能顺畅交流。语言要忠实表达出客观事物的本来面貌，从而使我们的沟通有坚实的事实基础。



一个命题，是某种可真可假的论断的语言表达。从语法上看，每个命题都包括一个主项和一个谓项。主项，是我们所要言说的对象，而谓项，则是我们对此对象所说的一切。断言是将谓项附着与主项的观念联结过程。一个命题如果真实地反映了客观事物，那么它就为真。例如一个命题说，一艘船泊在码头上。如果这里确实有一艘船，确实有一个码头，而这艘船确实泊在码头上，那么这个命题就是真的。一个真命题的作用，就是以语言为媒介，将大脑中的观念（主观事实）与相应的真是状态（客观事实）联结起来。



命题有肯定（直言）命题和否定命题。肯定命题在观念之间搭建桥梁，将不同的观念联结起来；否定命题则相反。当我们说一个命题成立或不成立时，我们只是在说他是真还是假。所以，命题不成立，仅仅是说它是假的。命题的真假与它是肯定或者否定的没有关系。



一个普遍命题涵盖的对象非常广，但它并不必然是精确的。普遍命题有两种形式：全称命题和特称命题。全称命题意味着“所有的”、“每个”（所有的鲸鱼都是哺乳动物），它肯定了某个类别的所有事物的某种共性。特称命题，无论是肯定的还是否定的，都不对类别中的所有个体发生作用。只要命题中不包括类别中的所有成员，它就是特称的。无论部分是大是小，部分只能是部分。



**逻辑推理和论证**



逻辑推理的基本步骤，即推理的过程，就是根据一直正确的第一个观点，推断出第二个观点，而第二个观点之所以正确，是由于第一个观点的正确性。



每个论证都由两个基本的要素组成—两个不同类型的命题：一个“前提”和一个“结论”。最简单，也是最有效的论证由两个命题组成，一个前提和一个结论，或者为一个支持性命题（基础事实）和一个被证明的命题（结论）。



最有效的论证，其结论都是肯定命题，清楚明确地告诉我们事物的真相是什么。在其他条件相同的情况下，如果肯定命题和否定命题都能同样清晰地说明同一个事物，最好是选择肯定结构的命题。



然而，在用于选择过程中，我们并不希望仅仅出于逻辑严谨性的考虑，就完全将较委婉的否定命题排除出去。“这是个白痴的决定”是个清晰明了的（直言）命题，但很生硬，过于直接粗暴。如果我们换成“这个决定可能不是最谨慎的”，就不那么伤人，而且我们很可能将得到人们更多的友善，尽管放弃严格的原则会让人感到有些不情愿。我们所要采取的语气取决于当时所处的环境，如果情况需要，直接了当的方式当然也可以采用。



为了使论证正确有力，我们必须关注其事实（内容）和形式（结构）。命题的真实性是论证正确的必要条件。只有结构正确的论证才能是有效的。



**三种简单的论证形式**：联言论证，选言论证，条件论证。



联言论证的象征性表示为：A·B，表示A和B都是真的。



选言论证的象征性表示为：A v B，表示A和B其中有且仅有一个为真。



条件论证，有时又称假言论证，是一个包含“如果……那么……”结构的论证。



条件论证的要点是大前提 A -> B 告诉我们如果A（无论它是什么）成立，那么B也必然成立。为了保证条件论证的有效性，A 和 B 之间一定要有必然联系。换句话说，如果A实现，则B必然要能实现。



条件论证还有另外一种有效方式，用符号表示如下：A -> B = -B -> -A。



条件论证的可靠与否取决于你对论证中前提与结论的了解程度以及它们的联系方式。如果论证的因果关系十分脆弱，就此下结论就是草率的。注意，条件论证是具有前瞻性的，可靠的预言来自与对过去事实的积累。



**逻辑推理的完整形式**：三段论。



三段论的符号模式：

```
每个M都是P。
每个S都是M。
所以，每个S都是P。
```

第一个命题是大前提，第二个是小前提，第三个是结论。三个大写字母，M、S、P，分别代表着三个命题中包含的事物——要表达的观点。M代表“中项”，P代表“大项”，S代表“小项”。中项尤其重要，因为它的任务是搭建起联结其他两项的桥梁，论证的成功与否有赖于中项。三段论推理的根据是，首先确定某一部分是属于整体的，然后得出某一部分的组成成员也是属于整体的。

```
凡人必有一死。
苏格拉底是人。
所以，苏格拉底会死。
```


论证的正确性和有效性



一个三段论的论证，或者是任何一个论证，如果想要得到正确的结论，必然达到两个基本的要求：一是它必须有正确的内容，二是它必须有合理的结构。



正确的内容取决于作为前提的命题真实与否。如果结构合理（有效性），但是内容不合理，会产生什么样的后果呢？

```
每只狗都有三个头。// ?
牧羊犬是狗。
所以，牧羊犬有三个头。// ?
```

结构正确、前提错误的论证来的也是错误的结论。相应地，前提正确、结构错误同样带来错误的结论，这时的错误根源是论证结构的缺陷。无效（结构缺陷）的论证结构带来的影响是，它阻断了论证各部分之间的正确联系，因此无法得出正确的结论。

```
每只松鼠都是哺乳动物。
每只熊猫都是哺乳动物。
所以，每只熊猫都是松鼠。

// 论证前提的作用是要把两个小类（松鼠和熊猫）放入同一个大类中（哺乳动物）。
// 结论则试图将两个小类等同，理由是它们都同属于一个大类。

// 羊毛可以编织帽子，也可以编织毛衣，
// 但是我们不会因为它们的原料相同而将帽子和毛衣等同起来。
```


一个不支持中项周延性的论证结构必然时无效的，这种错误在逻辑学上有个特定的名称，叫做“中项不周延”。



**演绎论证和归纳论证**



传统区分演绎论证和归纳论证的方法是：演绎论证是从一般到个别，而归纳论证则是恰恰相反。这是区分两者的有效方法，但有其局限性。更准确地区分两者的方法是：演绎论证得出的是必然性结论，而归纳论证只能得出可能性结论。



作为论证形式的两种类别，演绎论证和归纳论证都具有论证的两个基本要素：前提和结论。



在演绎论证中，我们只用一个正确的命题作为起点（大前提）。通常它是要给全称命题，包括的是许多事物（例如“每棵树都有根系”）。



演绎论证的基本原理是：从一个我们知到为真的命题（大前提)开始，经过抽丝剥茧的分析（通过小前提得出结论）得出原始命题后隐含的是什么。



演绎论证的结论的真实性已经包含在大前提中。论证只是把它形之于外。可以说，演绎论证是解析过程，因为它把普遍的事实还原成了它的组成部分。



归纳论证的前提是一个由特称命题组合而成的系列证据。这些证据是得出一个关于它们共性的可信结论的基础。但是，事实命促使研究者为了某个特别的现象努力搜集证据？是假设。假设是关于事物应该是什么样子或者可能是什么样子的科学推测。假设的灵感可能来源于某次偶然观察，它触动了你曾经的灵感，也可能是长期研究测算的结果。



整个科学的帝国建立在归纳推理的基础上。科学家一直致力于收集零散的信息，以期能举一反三，推导出一般模式。一旦模式被探测到，一旦重复出现的规律性被记录到，可信的推测就有了坚实的土壤。如果我们观测到，只要现象Y不发生，现象X就绝不会出现，那么我们可以合理推测，如果现象X明天会出现，那么现象Y一定会发生。归纳推理因此成了演绎推理的基础。



**非逻辑思维的主要形式**



错误的推理通常以直接作用于人的情感的方式来战胜正确推理。



『 01 否定前提』『 02 肯定后件』『 03 中项不周延』『 04 偷换概念』『 05 窃取论题』『 06 虚假假设』『 07 稻草人谬误』『 08 误用传统』『 09 以暴易暴』『 10 民主谬误』『 11 对人不对事』『 12 压制理性』『 13 滥用专家意见』『 14 质的量化』『 15 以出身论英雄』『 16 至于分析』『 17 简化主义』『 18 分类错误』『 19 混淆视听』『 20 以笑饰非』『 21 以泪掩过』『 22 无力反驳不算证明』『 23 两难陷阱』『 24 以先后论因果』『 25 情感误导』『 26 功利误导』『 27 避免结论』『 28 简化推理』


