---
layout: post
title: '017. 沃兹传: 一个羞涩的老男孩'
date: '2019-07-20 19:37:36 +0800'
categories: 'book'
tags: ''
---

提到苹果公司，我们第一时间会想起已经逝去的斯蒂夫·乔布斯，第二时间可能会想到蒂姆·库克。



其实苹果公司是由史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)，斯蒂夫·沃兹尼亚克(Steve Wozniak)和罗恩·韦恩(Ron Wayne)在1977年初由三人共同创建，乔布斯和沃兹各持有45%的股份，罗恩拥有其余的10%。然而，罗恩很早就退出了苹果公司，但罗恩也在苹果创业早期做了大量的工作，撰写了早期发布的操作手册，而且罗恩还绘制了手册上那副牛顿在苹果树下的插图。插图的下面是威廉·华兹华斯描写牛顿的诗句——“一个灵魂，永远孤独地航行在陌生的思想海洋。”



斯蒂夫·沃兹尼亚克，简称沃兹(Woz)，一个计算机天才，参与了苹果早期的Apple I和Apple II的设计工作。Apple电脑掀起了PC，即个人电脑的革命，同时也引领了个人电脑的时代的浪潮。随着Apple II的成功，1980年12月，苹果公司正式以自福特上市以来最大的IPO，在纳斯达克交易所挂牌上市。Apple II在个人电脑大获成功之后，IBM也推出了IBM-PC兼容机，同时催生了两个科技巨头公司微软和英特尔，也就是Wintel组合。



沃兹的爸爸是一个工程师，作为沃兹电子学的启蒙老师，在沃兹四岁的时候，沃兹的爸爸就把沃兹领入了电子学的世界。在沃兹早期的记忆中，沃兹的爸爸会带沃兹去他工作的车间，向沃兹展示几个电子元器件，然后把它们放在桌上让沃兹玩。当时年幼的沃兹坐在那里，脑袋里想着是：哇！我老爸的世界太酷了！在我看来，能创造工具的人，能把不同的元件连接起来、让他们相互配合实现某种功能的人，一定是世界上最聪明的人！



因为沃兹的爸爸是个工程师，所以家里总有各种各样的有趣的东西。当时家里到处摆放着电阻，自然地，沃兹会问：“这是什么？”“电阻是什么？”沃兹爸爸总是耐心的为他解答，而且他的答案非常棒，能够让一个六七岁的孩子完全理解（这不仅仅是沃兹的爸爸是善于沟通的好老师，也许就是天才沃兹和我们普通人的区别吧）。沃兹的爸爸不会自上而下解释什么是电阻，而是会回到最开始，从电子、中子和质子讲起，他告诉沃兹这些粒子都是什么，物质又是如何由这些简单的粒子构成的。对于灯丝为什么会发光，沃兹的爸爸会从爱迪生讲起，讲了爱迪生如何不断探索并找到了使灯丝发亮的奥秘。在不断尝试的过程中，爱迪生发现要使金属丝发光，必须制造真空，否则非真空中的氧气会让金属丝很快燃烧起来。小小的灯泡中即存在这样的真空，当越来越多的电子通过金属丝时，金属丝的温度也上升到发光点，从而发出光来。通过金属丝的电子越多，即电流越大时，金属丝越亮。



对于聪明好学的沃兹，沃兹的爸爸从来没有为此大惊小怪，而是一贯淡然处之。沃兹在六年级时，参加了智商测试，发现沃兹的智商超过了200。尽管如此，沃兹的爸爸也从来没有刻意引导沃兹去学习多么高深的知识。沃兹的爸爸总会随身携带一个小黑板，每当沃兹问问题时，沃兹的爸爸就会把小黑板拿出来，一边画着示意图，一边解答沃兹的问题。有一次，沃兹的爸爸跟沃兹说，从晶体管的一端输入正电压，从另一端输出的会是负电压。如此一来，晶体管的内部一定存在着某种转换器，即某种逻辑门。沃兹的爸爸还会亲自给沃兹演示如何用那些叫做“二极管”和“电阻”的元器件构造”与门“和”或门“，这两个逻辑门之间需要晶体管相连，晶体管的作用在于放大信号并且将一个逻辑门的输出导入另一个逻辑门的输入。



逻辑门是构成计算机的最基本的单元，由一个个的逻辑门可以构成触发器，随机访问存储器即RAM，以及加法器，处理器即CPU等，进而构成计算机。威廉·肖克利（William Shockley）的晶体管的发明，以及戈登·摩尔（Gordon Moore）的摩尔定律（已失效）的出现让大规模集成电路IC，微处理器以及微机，即今天的个人电脑PC成为可能。现在广大的码农可能已经不是很清楚逻辑门，布尔代数这些计算机底层的基本原理和构造。今天的技术世界也是充满了各种浮躁，各自追逐着各种新语言，新框架，并且还出现了各种语言或平台鄙视链，比如写C/C++可能会鄙视写Java和Scala，写Rust可能会鄙视C/C++，而写Java可能会鄙视.NET，而写Go语言没事举办个开发者大会，自我吹嘘，“PHP是世上最好的编程语言”，“真正的程序员用C++，聪明的程序员用Delphi”，“人生苦短，我用Python”，……，大/前端开发可能会鄙视后端开发的，……，而在前端开发也是风起云涌地出现了各种各样的框架和轮子，如jQuery, BackboneJS，AngularJS，EmberJS，ReactJS，VueJS……对于此，我只想说：呵呵，图样图森破（too young, too simple, sometimes naive）……



言归正传，继续扯一扯沃兹的故事。靠着对电子学的天赋，整个小学期间，尽管沃兹小朋友有点儿羞涩，但依然拥有很多朋友，并在电子小孩中，成为当之无愧的领军人物。但是，六年级的时候，一切都变了，同学们不再因为沃兹在数学和科学上的优异成绩而对沃兹赞赏有加，这让性格内向的小沃兹感到很困惑。小朋友们都开始长大了，情窦初开，各自开始有自己的各种各样的小秘密，而沃兹对这些都非常陌生，天生的羞涩，让不善言谈的沃兹在社交上遇到了极大的障碍。当沃兹在醉心于电子学项目的时候，其他人会一起出去玩、开派对、喝酒，在化妆派对上肆意玩乐。



但是，羞涩的沃兹更擅长用另一种方式打破沉默，那就是恶作剧，按沃兹自己的说法：“我的恶作剧经验是如此丰富，绝对可以写一本书！”在沃兹十二年级的时候，沃兹根据学习钢琴时会用的那种“嗒、嗒、嗒”响的节拍器，自己自作了一个电子节拍器。沃兹的电子节拍器听起来也挺像炸弹的倒计时声响，于是，沃兹找来了几块电池，剥掉了电池的外包装，让它们看上去就像黑色的小金属罐。沃兹把这些电池绑在一起，并用大大的字写上“炸弹危险”，并把这枚“炸弹”粘在了同学比尔·沃纳的柜子里。沃兹发现嗒嗒声听上去非常小，还感到很遗憾：要是没有人听到这个声音，那我整个绝妙的恶作剧岂不是白做了！当沃兹结束了当天的最后一门考试准备离开学校时，沃兹的指导老师找到了沃兹，并对沃兹说：”史蒂夫，副校长想见你，请你去他的办公室。“



当沃兹坐在副校长办公室的沙发等着副校长时，几个警察走了进来，手上拿着一个盒子，盒子外面还拖着一截电线。沃兹当场就懵圈了，原来这些是拆弹警察。最终，沃兹不得不面对校长、副校长、指导老师、教务长和两个警察。校长布吕德告诉沃兹，是英语老师斯托特米尔先生最先听到了柜子里传来的滴答声，他自己是怎么打开柜子，紧紧抓住那个”炸弹“，一路飞奔到橄榄球场把”炸弹“扔下的！



很久以后，沃兹参加了一个很棒的俱乐部——家酿计算机俱乐部（Homebrew Computer Club）。如果是使用 macOS用户，特别是开发人员一定会知道macOS里面有个非常实用的工具也叫做Homebrew。如果你没使用过macOS，但作为开发人员，你也应该听说Homebrew的作者Max Howell因为在Google的技术面试时没能反转二叉树（invert a binary tree）而被拒的事故。



在佳酿计算机俱乐部，这些“书呆子“们讨论着计算机行业的新技术潮流。那个坐在后排的羞涩大男孩，沃兹，就像初中的时候一样很少发言。最后，沃兹终于有机会站起来发言，但沃兹的发言并不是那种站起来直接面向一大群人侃侃而谈。沃兹将自己做出来的两台计算机展示给大家看（其中一台就是后来Apple I电脑的雏形）。沃兹：”他们看到这些让人印象深刻的成果，突然间就和我有的聊了。对于所有人来说，社交都是一种内在的需求。而对我来说，展示精巧的电子仪器，或是设计一些巧妙的恶作剧，使我与他人沟通变得简单许多。”



19岁时，沃兹通过“五角大楼文件“了解到越战的真相：总统颠倒黑白、伪造事实，诱骗人民支持战争。沃兹：”接受这一真相是我此生最困难的事之一。我在一个倡导民主的国家长大，无法相信这样的民主社会里竟然充满了肮脏的谎言。美国政府为何与人民为敌，蓄意欺骗我们？我不知道这样欺骗人民有什么意义。从那一刻起，我就看清了政府，他们以公民为敌，把这一切当作游戏，这与我想象中的政府完全相反，你无法相信他们是在为民服务。这次遭遇给了我一个惨痛的教训，政府、权威，甚至是警察，你都不能相信他们会真的为了你的利益着想。“



后来，沃兹因为对当时一台拥有4KB的通用数据公司（Data General）的Nova计算机热爱非常，便和朋友艾伦·鲍姆（Allen Baum）一起开车前往了森尼韦尔，并准备申请通用数据公司的程序员职位。但误打误撞进入了一家名叫“特内特”（Tenet）的小公司。暑假的时候特内特公司就破产了，沃兹也跟着失业。战事未完，沃兹决定休学一年。就在这个夏天，沃兹告诉特内特的总裁，过去几年他一直在纸上反复对现有型号的电脑进行重新设计，但因为缺少零件，从来没有真正组建过一台电脑。于是，特内特的总裁给沃兹找来了成堆的电子零件。在那时，一台电脑通常需要上百块芯片，但沃兹打算只用20块芯片。这个袖珍的“电路板”被命名为“奶油苏打水电脑”。“奶油苏打水电脑”也让沃兹遇到了比沃兹小4岁的家园高中（Homestead High School）的小学弟史蒂夫·乔布斯。


