---
layout: post
title: '谈一谈最近的加班'
date: '2020-12-01 14:33:57 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

不知道什么时候，默默就养成了读书的习惯，谈不上好，也谈不上坏。世间万象，每个人都有每个人的理解与生活方式，随波逐流，平庸寡淡。最近读完了《卡拉马佐夫兄弟》，《男人来自火星，女人来自金星》，……写道此处，一年即将过去，此刻一时间无法想起这一年读过了哪些书，手指在键盘上突然停顿了下来。回忆的思绪就如电脑屏幕的xshell的背景色一样，深黑中倒映出屏幕面前歪着脖子的自己，昏暗，深邃，不知所以。我想我还是要恢复一下写周记习惯，试着记录一下逝去的流年，即便过去是一片虚无。细细想来，今年确实没读过几本书。不知道该如何继续写些什么，思绪一直断断续续的。脑袋里，开始想到什么《了不起的盖茨比》，还有读到一半的“生而为人，我很抱歉”的《人间失格》什么的。

尽管背包常驻Kindle电子书阅读器，然而我还是偏爱纸质书。在读完了陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》之后，仔细搜罗了一下书架，就把多年以前从同学那里顺到的王小波的《沉默的大多数》装入背包。在每天上下班通勤的路上，读上几篇。其实，《沉默的大多数》的篇幅并不是很长，但是却断断续续的花费了我好长的时间。这就要谈到本文的标题，谈一谈最近的加班。

工作的加班让人失去了可以支配的自由时间。工作和生活，这两种东西，可以用经济学的理论加以说明一下，尽管我也只是了解到经济学的一点皮毛。在经济学中，有收益和成本的概念。工作和生活在经济学中可以被认作是互为机会成本。所谓机会成本，说的就是二者选其一的概念，比如圣贤孟夫子说过的什么鱼，什么熊掌，什么舍鱼而取熊掌。在合理的工作时间，获得合理的薪水的报酬用于生活，这样就是传说中的工作和生活的平衡。加班或者说超负荷劳动打破了这种平衡，加班时间越长，我们的心情也会越烦躁（除非你是受虐者）。为了补偿这种烦躁，劳动"法”规定了双倍的工资补偿。这里用经济学的概念来说，就是所谓的边际成本和边际收益。加班时间越长，我们越是烦躁，这种用经济学的说法就是边际收益递减法则。有关边际递减法则，举一个例子，比如你在渣男或者渣女的池塘捉鱼，开始的时候，池塘的鱼很多，你很容易就能捉到鱼。随着鱼儿数量的减少，你将会用更多的时间或者说成本才能捉到鱼。现实中，有一种常见的怪象，让我们盲从权威，比如说你和工头站在池塘边，都知道池塘的鱼儿早被捉了个精光。然而你看到工头还是在盲目地捉鱼，你不知所以地也跟着工头不知疲惫，装模作样地捉鱼，直到工头离开了池塘，你才敢蹑手蹑脚，如释重负地跟着离开池塘。

关于写作，王小波说自己很喜好福柯的一句话：“通过写作改变自我。“关于我自己，以及我当下写出的文字，更多的是一种自我对话，一种当下思绪的记录，一些碎碎念。尽管这些文字很是稚气，我想当岁月逝去，年华不在时，我是可以依着这些碎碎的文字，寻找过去的自己。有了这些文字，就会有旧日的足迹。那些逝去的岁月，就不再只有一片虚无。我常常想，人们有现实中外在的行为方式，也有一种精神中内在的思维方式。我们在现实世界中，能触及的总是很有限，很有限。我们也有着一种内在的精神世界，自由的世界，这个也许就是王小波提到的思索的乐趣。通过阅读或者对智慧的追求，可以让我们不再只是按照俗世的规范苟活于当下。我们可以活在过去，活在未来，活在一段时空，构筑自己的精神世界，一个诗意的世界。

在我很小的时候，生活过的很是艰苦，但这种苦是一种被动选择的苦。那个时候，吃大苦，耐大劳，是一种可贵的品质。我们无法选择自己的出身，家庭，只能是在有限的资源中，慢慢长大。直到我们的羽翼渐渐丰满，展翅翱翔，追寻自己心中向往的一片蓝天。尽管小时候的生活很苦，现在的日子也是一直被锤，然而我还是尽量留给自己一份独处、平静的时光，让自己可以自由从容地思考。这也就是我讨厌加班的原因之一。我想，加班这种东西就是一种人祸，一种人为的失控，一种对吃苦耐劳的迷信崇拜。我想，加班的工具人和王小波书中那些被劁的肉猪并没有什么两样。肉猪生活方式被人为的设定，被圈在猪圈，吃了睡，睡了长，不知所为，不知所以，最终漠然地走向屠场，变成餐桌上的一道道红烧肉、回锅肉、青椒肉丝、粉蒸肉、……。加班或者超长的机械式劳作，对我们的生活有很严重的侵入性，不停地刺激着我们的神经，让我们疲于应付，最终让我们失去思考的能力，麻木自己，迷失自己。

总还想再多写些什么，有一种意犹未尽的感觉。不管怎样，洋洋洒洒地写着无人问津的文字，总比是什么都没有要好一些吧。用王小波的《我在荒岛上迎接黎明》的一句话，就是：“我害怕毫无感觉，宁愿有一种感觉会永久存在。哪怕它是疼。”我想这说的也许就是流年的虚无。

"我渐渐喜欢上纽约，这里的夜晚别有活力十足而引人入胜的情调，摩肩接踵的红男绿女和川流不息的往来车辆让人感到目不暇给和心满意足。我喜欢沿着第五大道朝北走，从人潮中挑选出罗曼蒂克的女人，幻想再过几分钟我就要进入她们的生活，没有人会知道或指责我想入非非。有时候，我在脑海里尾随着她们，跟到她们位于某个阴暗街角的公寓，她们转过头来，朝我嫣然一笑，然后走进门，消失在温暖的黑暗里。这大都会的黄昏很迷人，可我偶尔会有挥之不去的孤寂，每当看见那些囊中羞涩的年轻职员在商店橱窗之前倘佯，捱到晚饭时间形影相吊地去餐厅填肚子，我知道他们也深有同感——我们这些薄暮中的年轻职员啊，正在虚度一生中最灿烂的年华、一夜中最美好的时辰。"
― 菲茨杰拉德·了不起的盖茨比
