---
layout: post
title: '跑步公式：跑步的基本法则'
date: '2021-03-05 20:04:04 +0800'
categories: ''
tags: ''
author: 'Jack Daniels'
---

> <small>不要虚掷时间，奢求你之所缺。
>
> <small>利用手中所有，尽力做到最好。

我总是提及的成功四要素，可以决定跑者的成功程度。按重要性来看，这些要素依次是天资、内部动机、机遇和指导。我认为天资是最重要的，因为这是人与生俱来的东西，对于能长到多高或是如何设计心血管系统，你毫无掌控力，有些人就是为了跑步而生的。内部动机反映了一个人在运动上追求某个目标的欲望，缺少这一点，即便是非常有天赋的人也可能无法激发真正的潜能。机遇则千差万别，它可能依附于一些很简单的事情，诸如你住在哪里，或者你想做的事情是如何受到身边人影响的。指导则可能与你同教练、教师私下的交流，甚至只是同你从杂志或者书本上读到的内容有关。

教练需要为跑者提供一个激励性的环境，而不是让人沮丧的环境。

- - -

每位跑者都希望自己已经获得的进步得到别人的肯定，我非常偏向于关注个人的进步，而不总是将一位跑者同另一位进行比较。

- - -

无论教练是在对什么类型的跑者进行执教，他都需要将每个人作为个体来对待——一个有着各种长处和短处的个体。教会每个跑者成为一个乐观主义者，成为一个把好的事物内化、把不幸的事物外化的人，这才是目标所在。

- - -

如果“教练”这个术语是指对如何改善或完善跑步表现进行指导的人，那么一个好的教练就应该总是能够回答这样的问题，即“这次训练的目的是什么”以及“为什么我们今天要进行这项训练”。

- - -

教练们首先需要把他们的运动员作为一个普通人来关爱，其次才是作为跑者。在每个新赛季的开始同学跑者谈话时，我会这样说：“首先你是一个人，其次你是一个学生，再次你才是一个跑者。在校期间，不要颠倒这个次序。”

- - -

教练通常会忽略给予队伍中每位运动员积极的个体关注的重要性。记住，没有什么可以取代教练的鼓励或者教练嘴里说出来的体贴的话语。要成为一名精英跑者，一个人必然需要一个支持系统，而这个支持系统一定要将运动员的最佳利益铭记于心。

- - -

**# 丹尼尔斯的跑步法则**

1\. 每个跑者都有自己独特的个人能力。

**每个跑者都有自己的长处和短处。**有些跑者天生便拥有较理想的肌肉纤维，擅长耐力运动的慢肌纤维比重较高，这就使得有氧输出功率较高。另一方面，一位不具备特别高的跑者却可能因为运用了理想的跑步方法而拥有杰出的跑步效率。我认为，跑者应该在训练中好好花点时间改善自己的弱点，但当重要比赛迫近的时候，则应该将重点放在好好利用已知的优势上。比如说，有个跑者速度很慢，但耐力很好，他就应该在赛季早期，甚至是中期好好改善速度，但在训练的最后几个星期中，则应该更多关注耐力，这样才能好好发挥优势。

2\.对跑者多给予一些鼓励。

**不要沉溺在消极面上，试着在训练中发现积极面。**比如说，如果一个跑者在训练结束后说她感觉跑得不是很好，那么对于教练、队友或者训练伙伴来说，下面的回应就不太明智——“你今天确实跑得不好”。较好的做法是提到一些好的方面，比如“真可惜你今天感觉不好，可是你手臂的摆动看上去就是最标准的样子”。

3\.预料到状态的起伏, 有些日子可以不比赛。

即便是世界纪录保持者和奥运会冠军也会时不时地有退出比赛的时候。通常，感觉不好的时候，比赛距离越长就越不应该跑比赛。举个例子，比起5公里比赛，一场你感觉跑得不好的马拉松会需要更多的恢复时间。**感觉不好的时候，我甚至会建议你退出比赛，而不是明知道需要等上一段时间才能再度恢复跑步的好状态，却还是挣扎着完成比赛。**

4\.在训练中保持灵活性，允许意外出现。

根据天气来改变训练日。例如，如果你计划在周一进行训练，但周一又是刮风又是下雨，而周二的天气会好得多，那就把周一的训练挪到周二。

5\.设置中期目标。

这些目标会为长期目标铺路。有长期目标很重要，但这可能需要好几年才能实现，所以在这个过程中，有一些较小的、更有把握实现的目标至关重要。

6\.训练应当是有收获的。

**训练并不总是有趣的，但应当总是有收获的。**有时候你对某次训练的感觉可能不好，但如果你明白每一项训练的目的所在，那就更有可能明白自己正在进步之中，而这当然也是一种收获。

7\.吃好睡好。

**休息和好的营养是训练的一部分，而不是训练之外的事情。**

> 当天气影响到训练的时候，虽然你应该对训练进行灵活地调整，但在不利却安全的环境中跑步可以增强自信。

8\.生病或者受伤的时候不要训练。

生病或者受伤的时候不要训练。比起休息几天让伤病恢复，不遵守这条法则反而会让你停滞更长时间。

9\.如果你有慢性健康问题，应当去专家那里检查。

偶尔感觉低潮并不是什么大问题，但不断地感到身体不适通常就需要就医了。

10\.某次跑得舒服或者跑出了一场好比赛，要把这看作侥幸。

有时候，跑得不好是一种意外，但如果你确实跑出了一场精彩的比赛，那就是因为你有能力跑出这样的比赛。
