---
layout: post
title: '把时间当朋友'
date: '2021-03-02 15:27:42 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

去年延期举办的2020徐州马拉松，预计会在今年的4月11日如期举办。今天已经是3月2日，如今我还没能进行一次酣畅淋漓的跑步训练。在剩下不到六周的时间里，我还得先把两条残废的小腿慢慢地恢复，而具体恢复时间，我现在还无法评估。更为严酷现实的是，在正是比赛前的一周，还要逐渐减少跑量，所以理论上留给我的时间已不到五周，三十五天。欲速则不达，在赛前，我想我大概率是完成不了预定的跑步训练，比如跑一次29公里的长距离慢跑，更别谈什么严格的周期性的训练计划了。到时候，我想自己可能不得不要接受裸跑。裸跑是我在网络上无意中看到的名词，当然不是指在大庭广众之下赤身裸体的瞎跑，而是指没有做好赛前的训练准备，在没有基础跑量保证前提下直接参赛。马拉松是一项长跑的极限运动。裸跑是一件很要不得的事情，可能还是一件会要了自己老命的事情。鉴于我的心肺功能还是残留着基本的运动能力，如果到时候两条残腿不作妖的话，在四个小时完赛问题应该不大的。至于我预定的三个半小时的目标，我想基本是不太可能了。不过一切都言之过早，我现在能做的就是尽快恢复两条僵硬的小腿，以期可以尽快恢复跑步的常规训练。

这一切都需要时间。最近两天，我算是断断续续地读完了李笑来的《把时间当朋友》这本书。总的来说，没有什么震撼人心或者说醍醐灌顶的感悟。我读到的就是不骄不躁，该干啥干啥，其它就慢慢交给时间，也就是积跬步，致千里。总的来说，我是认同书中的言论的，不过我们也常常听到“道理我都懂”，“知易行难”什么的。知道和做到之间隔了多长的距离我不知道，我只是知道时间在滴答滴答中不以人意志为转移地或快或慢地流逝，我只是知道如果以我现在的心智回到过去，我想我一定会有更多的成长。除非哪天真的有时光机，可以让我回到过去，不过我想我这辈子是等不到了。昨日之日不可留，我现在能做的就是接受现实，认识到自己在被时间的巨轮推动着，一路不停歇地滚滚向前。

在书中的序言中，李笑来把这本书归入为个人成长类书籍。关于个人成长，相对李老师的《把时间当朋友》，我更喜欢《穷查理宝典》，一本关于一个叫查理芒格的老头的书。如果你没怎么听说过这个叫查理芒格的老头，那么你怎么也应该听过一个叫沃伦巴菲特的老头，即传说中的股神巴菲特。特别说明一下，《穷查理宝典》也不是什么成功学的书籍。在书中，你说了解查理老头的睿智与谦卑，还有老头子惊人的阅读量。不过我读《穷查理宝典》已经有两年多的时间了，书中有很多的东西已经忘却。再则，我并不喜欢说教，所谓知行合一，我连自己都说不好，很多事情自己都做不好，又怎么可以唠叨别人呢。

关于说教，我想起来，在我大学毕业时，我曾一度想要当老师。不过我读的是综合性大学，还是工科计算机，不是什么正统的师范大学。迷迷糊糊，我就被时间慢慢地推着，一步一步地变成了一枚小小的码农。我的人生就是这么的奇妙。这是另外一个话题，暂且搁置。我想说，如果我是一个老师，我倾向做理科的老师，比如我的本行计算机，或者我高中引以为傲的理综，即物理，化学和生物。更多的时候，我可能会选择物理，因为我认为高中物理是最简单的一门学科了，只需搞定一些定律什么的就可以举一反三，横扫考场。相对地，关于人文思想类的，我现在是不大能搞得懂，搞得定的。这些神神叨叨的东西，研究多了，就变成哲学了。历史上因为哲学，当然也包括文学，变疯，变傻的人有很多很多。总之就是，在人文思想上，我还没有什么可以传授于人的观点。我能做的，只是一点点地改变自己，一点点地改善自己。不知道在什么地方看到过一句话，鸡蛋在内打破是生命，从外打破是食物。这个也许就是所谓的心智吧。不过我并不是排斥人文思想的学习和探索，相反，我现在是很渴望去探索，去发现。如何面对生命，面对死亡，面对人生的苦难，我想这是值得我用一生去追寻的事情。

把时间当朋友？我想到芒格的说的：“每天起床的时候, 争取变得比从前的自己更聪明一点。”我想不管我们生活是如何的慌乱和荒谬，只要我们还在一点点地成长就已足够。

鸡汤！

记得很小的时候，还可以喝几碗鸡汤，外加几个热腾腾的馒头。现在说起鸡汤来，我更爱吃汤渣，也就是鸡肉。因为鸡汤中，有的只是脂肪和嘌呤，还会让自己膨胀。我记得前年去广州出差，有领导请我们吃饭。席间闲谈之中，其中有个销售就好像是说到在广州喝汤就是喝汤，是不吃汤渣的，只有穷人什么的才会吃汤渣。听完这位博学的销售的一席话之后，我还是默默地选择吃肉！你说呢，自己何必束缚自己呢！

来，把这碗汤渣吃掉：每天起床的时候, 争取变得比从前的自己更聪明一点。
