---
layout: post
title: '跑步公式：关注自己的体能'
date: '2021-03-05 20:04:52 +0800'
categories: ''
tags: ''
author: 'Jack Daniels'
---

> <small>不要总与他人比较，多关注自己的体能和表现。

**# 训练跑中的心率**

现在，我们来探讨一下在训练跑中如何使用心率来控制训练强度。你必须知道，速度相同时，跑步的强度并不总是相同的。例如，比起天气凉爽的时候，在炎热的天气里无论使用什么速度奔跑都要更吃力，因为有更多的血液被转移到皮肤进行降温。

更多的血液流向了皮肤，而跑步肌肉所需的血液量不变，于是，血流总量就会增加，心率就会上升。这就是说，如果跑者试图通过心率来监控某个跑步速度，那么该速度会比预期的要慢。

在刮风时、在起伏的地形中，或是在陡峭、泥泞的路面上奔跑也会发生同样的状况，努力将心率维持在某个水平会导致奔跑速度低于预期速度。公允地说，在状况不理想的环境中奔跑速度虽然要低于预期速度，但该速度通常还是能对应于预期要达到的训练强度的。

所以，能够回答“这次训练的目的是什么”这个问题是非常必要的。如果某次训练旨在以特定速度奔跑，那么或许就不应该以心率为指标；但如果你追求的是强度，那么心率就非常有用。只要明白心率是如何随着环境变化的，监控心率就会是种好方法。

**# 最大心率**

使用心率来监测训练压力时，非常重要的一点是，要知道自己的最大心率，因为根据各种最大心率百分数来安排训练非常常见。有一些用来估算最大心率的方法，主要是根据年龄，但这些公式可能并不准确。以一个我们经常使用的公式为例，这个公式是用220减去你的年龄，所以，如果你是50岁，计算得到的最大心率就是170（220 – 50）。 

其实，这些公式在估算群体的最大心率时可能还算恪尽职守，但将它们用于估算个体时则可能会有误导之嫌。我可以举两个人作为例子，我在许多场合对他们进行过测试，他们的最大心率远远低于估算出来的值。其中一位男性跑者在30岁时，经过仔细测量得到的最大心率为148，而他55岁时的最大心率为146。可想而知，这之间有多大的误差！如果你在这位跑者30岁的时候告诉他跑步时要达到最大心率的86%，那么他需要将心率维持在163，而这对于最大心率为148的人来说纯属无稽之谈。

我的另一位研究对象在他25岁时的最大心率为186（低于用220 – 年龄所得到的结果），50岁时的最大心率为192（远远高于用220 – 年龄这个公式计算得到的预估值）。我想说的是，如果你的确是在用心率来衡量跑步强度，你就需要确切地知道自己的最大心率是多少。

**作为跑者，用来确定最大心率的最简单的方法或许就是跑几个艰苦的两分钟上坡。第一次到达坡顶时读一下心率示数，如果第二次上坡跑的时候心率上升，就再跑第三次，看看会不会达到更高的心率。如果心率没有继续升高，你就能确定那个示数就是最大值。如果第三次比第二次还高，就再跑第四次，继续不停地跑上坡，直到你看到心率不再较前一次上升。如果找不到坡跑，你可以快速跑若干个800米，并在每次之间进行相同的比较。**

**# 静息心率**

监测心率的另一个有效方法是在早上醒来时测量静息心率，你醒来时的心率可以说明你的体能状况如何。通常，静息心率会越来越慢，因为你的心跳变得越来越强，每次跳动都能泵出更多血液（每搏输出量增加）。当心肌变强时，心脏就不再需要跳动那么多次来向身体各部位输送相同数量的血液，因为每一跳都能输送更多血液。如果醒来时的心率远远高于你平时测量的结果，你可能就需要休息一下或者做个体检了。

**# 血红蛋白含量**

另一个会影响心率的因素是血液的携氧能力。血液中的血红蛋白会携带氧气，所以拥有理想的血红蛋白含量是很重要的，对于耐力运动员尤其如此。

当血红蛋白水平低于正常值，你就会感觉不好，作为跑者，自然就无法做好准备表现出理想的状态。另一方面，将血红蛋白增加到非常高的值也是不明智的，因为这会增加血液的粘稠度，给心脏增加过多负担，从而减慢循环。

拥有正常的血红蛋白值主要与良好的营养、摄入含铁的食物相关。通常，正常的血红蛋白值介于13.5%~16%之间，即每100克血液中含有13.5~16克的血红蛋白。当人们的血红蛋白值低于13时，通常就会被认为是贫血。从跑步表现的角度来看，血红蛋白值分别为12和13时，在5公里跑中可能会造成大约30~40秒的差距。然而，将这个数字驱高却并不可取。
