---
layout: post
title: '谈一谈最近的跑步'
date: '2021-03-15 14:44:45 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

> <small> 要始终保持好的饮食习惯，恰当补水，充分休息，并且相信正在进行的训练不仅在帮助你跑得更好，而且在促进你的健康。

星期六上午的时候用时1小时3分钟略显轻松地完成一个11公里的慢跑。在结束万米的慢跑之后，不像往日那样只是身体略显疲惫，这一次头脑还有些昏昏沉沉，有一种想要睡觉的感觉，一种像是在梦游似的感觉，我只好靠在跑步机的扶手上，闭幕养神半分钟。区区万米的轻松跑，身体怎敢有这种反应呢。我当时有想到是不是血糖偏低的缘故，但我又仔细推理琢磨一下，感觉也不应该呀。我想着推测的应该血液的乳酸堆积的缘故，导致身体出现疲劳现象，然后机智的脑细胞发出指令，让我不由自主地有所困意。当然更加科学的解释，我还需要谷歌一下。从健身房走出来，在附近的便利店购买了一大盒鲜牛奶，一杯酸奶和一瓶乳酸菌饮料，然后一如往日，前往咖啡馆准备抱着电子书打坐。不知何故，整个下午一直都处于昏昏欲睡的状态钟，即便是偶尔间歇性打个小盹，依然无法集中精神。后来我想，可能是我睡眠不足的缘故吧。于是，第二天即星期天的时候，闹钟一如往常准时在5点50分响起，6点再次响起，7点再次响起。为了能够让自己的躯体在清晨离开板床，定2个闹钟已足够，而7点的响铃，则是提醒我出门的时间。我想起金庸先生的《白马啸西风》，白马带着她一步一步地回到中原，白马已经老了，只能慢慢地走，但是终是能回到中原的，江南有杨柳、桃花、燕子、金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘，就像高昌国人那样固执，那些都是很好很好的，可是我偏不喜欢。

尽管早睡早起是一件反人性的事情，尽管这于我只是一件极其微不足道的事情，尽管这和如诗如画的江南、白马、西风和高昌国的那个固执的姑娘没有半点关系，茫茫大漠，漫天黄沙，可我还是偏爱着埋藏在高昌国姑娘心中的那份固执。是的，那些都是很好很好的，可是我偏不喜欢。于是乎，星期天的时候，我故意贪睡到将近08:00，然后起床、洗漱、做早饭、懒懒洋洋到中午。可是我还记得本周的小目标，那个15公里慢跑的小目标，这是又一个里程碑的突破。想想我这双好不如可以再次奔跑的双腿，还有那近在咫尺的马拉松比赛，我还是决定去试一试。说到试一试这三个字，我想起王小波的那篇叫做我在荒岛上迎接黎明的小作文，那段我觉得应该试一试通过写诗对抗生命的虚无、战胜命运的寂寞的心里自述：我希望自己也是一颗星星，如果我会发光，就不必害怕黑暗，如果我自己是那么美好，那么一切恐惧就可以烟消云散。

说起漫天黄沙，今天的帝都好像出现了沙尘暴。想起来我在16年去往帝都的中央电视台驻场支持系统运维，支持神舟十一号直播的故事。雾霾，昏天暗地，我想起项目组的有位有爱的同事看不惯我用生命在呼吸，送给我的那只N95口罩，宽阔的长安大街、东单、西单、未名湖、蔡元培……

星期天，晴。午饭过后两个小时，我毅然决定去健身房，去完成预定的15公里的慢跑的小目标。从下午14时23分到15时55分，历时1小时31分，完成了16公里的慢跑。尽管这不是什么多么了不起的事情，尽管这短短的距离和真正的马拉松相比微不足道，尽管比赛的时间在一天天的逼近，可这也算是我个人的一个小小的里程碑。尽人事，听天命，我想起最近刚刚接触的加缪的荒诞哲学。

强极则辱，慧极必伤，情深不寿，谦谦君子，温润如玉。我知道我每天都在进步，可是我每天还是有点不满足。因为我知道我距离我设定的目标还相差太远，这多少有点让人有所担忧。我知道身体的进步是需要时间的，可留给我的时间又很有限。我不愿玩耍似的随便地去应付一场马拉松，那样太缺乏挑战，对我来说将不再有意义。但是想要跑出一个自己满意的成绩，马拉松的训练就需要投入相当比重的时间。生活、工作和马拉松如何平衡，这是一个问题。

让思绪回归一下。长距离慢跑出现的身体的疲劳感和绵绵困意，我想这当然是正常的现象,。我想也许过些时日，当身体适应之后，自然而言就恢复正常了。这对于我来说是一件好事情，诚实的身体在告诉我要好好休息。这也是杰克在书中一直教导的适当补水，充分休息。走一步，再走一步，为今天立下丰碑。漫天黄沙，漫漫人生，只要我们知道我们每天都在进步，在成长，不管是奔跑，行走亦或是匍匐前进。该睡的时候就睡吧，一切就随它去吧。
