---
layout: post
title: '说不的自由'
date: '2021-02-26 13:20:03 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

芜形：“哦对，你觉得怎样才能让自己有说不的自由呢”

> 你的问题很好，又够我写篇作文了，感觉像是老师布置作业似的

芜形：“需要把自己磨炼得超级有能力的时候吗？”

> 很多人都是平凡普通的人，有什么超能力呢，能照顾好自己和家人就很可了

芜形：“还是非常富有的时候？”

> 非常富有是指很多钱嘛，钱是必要的，但过度追求，也可能让人盲目吧

我不知道你为什么会有此一问。我们远隔山水，我也不是很懂你遇到的困惑与迷茫。我也有着我自己当下的困惑和忧郁。不过我能感觉到你内心深处有着顽强的向上生长的内在力量。我想说这是个直击灵魂的好问题，也是我想问的，也是不知道向谁诉说的问题。我得很诚实地，实事求是地说，现在的我是没有什么答案的，我想以后的我也可能不会有什么答案。我追求的生活状态，是简单，富足，可以选择做一些自己想做的事情。滚滚红尘，大千世界，我们该何去何从，我现在还不知道。现在的我只是埋着头过日子，尽可能做一些自己可能应该做的事情，工作搬砖之余，也会选择做一点自己想做的事情，比如读书，跑步，健身。读书是为了丰富自己的知识和思想，让自己可以更好地认识和面对这个纷扰的世界，希望自己可以寻找到对于生活中遇到的困苦和迷惑的答案，希望自己可以不要流于世俗，流于平庸。跑步与健身，不是为了对抗生命的极限，只是期望自己可以有一个健康的体魄，不要被不必要的亚健康的疾病所困扰，不要被疾病消耗掉自己仅存的一点点斗志。我想到屈原说的，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

> <small>时间是2021年02月27日07时24分49秒。
>
> <small>此刻我躺在床上，抱着我那个老旧的，时常会闹脾气的苹果笔记本，在床上敲敲打打，修订着这些文字。懒懒洋洋地，躺在被窝真是一件极其舒服的事情。早安，现在的我也该起床洗漱，准备早餐啦。

昨天谈到你毕业后将会被发配偏远地区支持社会主义建设的话题。晚上的时候半开玩笑地给你分享了我很喜欢的故事 FM 的一期故事：一个西北乡村教师的观察。我想你从我过去的字里行间中应该可以感知到我是一个从农村走出来的人。当然，说起我是来自农村，并不是说对农村有什么鄙夷或者是妄自菲薄。尽管都是农村，尽管我的家乡和故事中的描述的有很多的重合，不过和故事中的差别还是很大的。我的家乡还算是比较开化，至少在我的记忆中，家乡的人都是可以勤勤恳恳地，靠着自己的双手过着淳朴，踏实的生活，都还算有着基本的，生而为人的尊严。随着国家的改革开放，城市化的发展，很多人都开始远离家乡，去往遥远的大城市谋职求生。相对故事中的自我封闭和自甘堕落，我的家乡还是在慢慢地向前进化吧。我想起了菲茨杰拉德的《不起的盖茨比》中尼克的老爹告诫过尼克说过的话：“每当你要批评别人，要记住，世上不是每个人都有你这么好的条件。”这句话也教给我很多做人的道理，可以让我不再像过去那样偏执，可以让我对许多事情有更多的理解或者可以让自己试着去理解。说明一下，理解不是认同。我知道生活是很多元的，世界很大，有很多很多奇怪，魔幻和无奈的事情。不同的环境和位置，让我们对我们当下行为的决策，对同样类似的事件的观察角度和评判标准都会多少有所不同。

以上这些都是我胡思乱想的自我说教。我想起来我自己这种潜意识中时不时地冒出杂乱想法的奇异行为，好像是在初中就已经形成。没事的时候，自己就会魔怔般，痴痴地胡言乱语。这也让我没事的时候，开始一些谈不上写作的记录，记录当下我这颗榆木脑袋中纷繁杂乱的想法。我还记得高一的时候有一次的语文考试，被语文老师在班上点名说起了我的作文，其中就提到了什么意识流，语文老师还说很难读懂我的文字什么的。鉴于我的中考时的语文成绩只有八十七分，我估计就是因为栽在作文成绩上了。所以后来我的高中作文就像是套用数学公式一样，都是标准化的产出，只要引用几段名人名言，比如屈原、太史公司马迁、鲁迅等，然后再做一些牵强附会的自由发挥，硬是往主题上靠拢即可成文。我的那些所谓的意识流的杂乱的想法，则是被我封印在将近三本厚厚的笔记本中了。

不是很久以前，我发觉自己知道的越多，发觉知道的就越少，自己也就越无知，自己也就会变得越谦卑。也许是自己过度追求完美，很多时候，对于某个事件或现象，我在表达自己的观点和想法时就会容易犹豫，畏缩。我想人文的理念和思想，不像是物理学定理和数学公式一样的理性，可以被证实或者证伪，不同的人都可以有属于自己的不同的理解和解释。不管怎样，自己的事情还得自己做，值得做的事情值得 try to do it badly at first time，否则多少会让自己显得有些过于保守，没有主见。

作为小学语文可以考59分，中考语文只有87分，高考语文只有98分的我，词穷语拙的我一直在用迷茫来形容当下的状态。迷迷惑惑，我突然间想到了"迷惘“，也就想到了黄家驹的粤语版的《真的爱你》的国语版的《你知道我的迷惘》。

> <small>真的爱你:</small>
>
> <small>无法可修饰的一对手/带出温暖永远在背后/纵使啰嗦始终关注/不懂珍惜太内疚/沉醉于音阶她不赞赏/母亲的爱却永未退让/决心冲开心中挣扎/亲恩终可报答/春风化雨暖透我的心/一生眷顾无言地送赠/是你多么温馨的目光/教我坚毅望着前路/叮嘱我跌倒不应放弃/没法解释怎可报尽亲恩/爱意宽大是无限/请准我说声真的爱你</small>

> <small>你知道我的迷惘:</small>
>
> <small>一个人在孤独的时候/走到人群拥挤的街头/是在抗议过分自由/还是荒谬的地球/一个人在创痛的时候/按着难以痊愈的伤口/究竟应该拼命奋斗/还是默默地溜走/只有你会理解我的忧/让我紧紧握住你的手/我们曾经一样地流浪/一样幻想美好时光/一样地感到流水年长/我们虽不在同一个地方/没有相同的主张/可是你知道我的迷惘</small>

我只是世俗世界中一个极其平凡的普通人，做着一份很普通的搬砖工作，一个人在陌生的，浮华纷扰的大都市，独自默默地行走。也许我没有所谓成功人士的何不食肉糜似的高谈阔论，不过作为一个还算是独立的社会人，多少也在慢慢地沉淀着属于自己的故事。年初的时候，我把自己过去的故事封印在了一封长长的书信中，其中写到：我对主旋律式的钢铁是怎样炼成的故事并没有什么好感，我并不喜欢保尔对无产阶级革命的偏执，热血和狂热，相较而言，我更偏爱静静的顿河中肖洛霍夫笔下的格里高利，像我，像你，像无数的泥沙一样，被时代的大浪裹挟，冲刷，戎马半生，颠沛流离。

如果你对我的故事感兴趣，如果我的故事可以给你带来一些属于自己的人生感悟，可以让你更坚定地面对自己的人生，那么我记录的故事将不再只是矫情般的无病呻吟，我的那些文字也将会焕发出新的生命。

我会坚持记录着自己过去的想法，可以让将来的自己去重新认识当时那个时常迷惘的自己。像你说过的一样，那时我们会发现，我们都在慢慢地一点点的成长。

我想起新海诚的秒速五厘米的第二话的宇航员中澄田花苗和远野贵树的一段对话。

“……是吗，那么澄田你呢？”

“啊，我吗？我连明天的事都不清楚。”

“也许，大家都是这样。”

“啊，不是吧，远野同学也是这样？”

“当然。”

“可你看起来根本没有迷茫啊！“

“怎么可能。”他平静地笑着，继续说道：“我很迷茫。只是做着力所能及的事，没有一点余力。”

我还有很多事情要做，我还有着太多的无知，我怕我会一直盲目地，不知所以地追求。我怕穷尽我的一生，也只是碌碌无为，年华虚度。我不是那种每天像是打了鸡血一样，充满阳光和正能量的人。很多时候，我会感觉自己身上会散发着很多阴郁幽暗的气息。很多时候，我会假装让自己积极一点，更积极一点，假装自己在很正经，很努力地活着。我曾说过的，我的文字散发着很多幽暗的气息，有些沉重，这也算是我的一种负能量的宣泄方式。迷迷茫茫，迷迷惘惘。我们是活着的生命体，有着自己独有的灵魂，我们都不是行尸走肉。很多时候，想的多一些是没什么的，不过我们也不能总是沉溺其中。慧极必伤，情深不寿。我会时常这样自己劝诫自己。有的时候，我自己会回头翻阅这些记录的片段，我会发现这些居然都是我写下的，有点儿难以置信，我居然可以写下这么棒的文字。随着岁月的沉淀，这些晦暗的文字，同样可以带给我内心平静和重新思考的力量。很多时候，这些文字多少会封印着些消极情绪，像是无尽的、黑暗的深渊。希望我们都可以凝视深渊，而不要自我堕落。希望我的这些的文字同样可以有着让你获得内心平静的一丝微弱的光芒。

尽管这篇小作文的主题又再一次，像是从地球跑到火星，又从火星漂到银河系的不知名的某个幽暗的星空，不过无论是迷茫还是迷惘，我们都要回归现实，try to do it badly, try to do it your best。

回到现实，说一说跑步和马拉松。从上次千岛湖马拉松以来，都没有认真地跑过步。以前的月跑量多少维持在200公里左右，现在估计是20公里，是不是有点儿凄惨。预计在今年四月十一号将会如期举办徐州马拉松。我想我也该认真准备一下了。如果现在还不能积攒跑量，估计到时候还是会崩溃。如果你有兴趣或者机会，读一下我推荐的那本丹尼尔斯的跑步训练的书，就会知道要跑完一场马拉松需要持续不断的训练。严格点，还得合理规划一定的训练周期。马拉松对一个人的日常多少是有点要求的，这也是我选择跑马拉松的原因之一。现在的我有点像是你现在的考研和实习状态，要在工作、生活和马拉松训练之间找到平衡，多少不是件容易做到的事情。从明天起，我要再次尝试启动马拉松训练，期望在徐州的马拉松的成绩可以打破330。

除了马拉松，我还有大量的专业知识需要持续不断地补充和学习。还有我想我可能还要读一些偏哲学的著作，希望可以洗一洗我这颗没事会胡思乱想的榆木脑袋。

自由是可贵而美好的，值得我们用一生去追求。我不知道怎么做才能让自己有说不的自由，不过我会试着不断地，一点点地改善自己，面对生活中的美好与苦难，让自己可以有更多的选择，可以有更多说不的力量。

我想起我在义乌马拉松的赛道奔跑时，耳畔不断传来大人们的加油呼喊，还有人群中突然出现的小朋友们的奥利给。我想起丹尼尔斯在书中说过，每次跑步的时候，请微笑一点。跑步不应该是一件让人痛苦的事情。

现在的我们都还很年轻，我们像是远离 B612 星球的小王子一样，我们被迫选择了漂泊和流浪。我想我们还会有很多的问题值得我们用一生去探索，去追寻，去怀念。

加油，奥利给！
