---
layout: post
title: '明天我们会跑得更快'
date: '2021-03-11 12:04:37 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

了不起的盖茨比：盖茨比信封的那盏绿灯，是年复一年在我们眼前渐渐消失的极乐未来。我们始终追它不上，但没有关系——明天我们会跑得更快，把手伸得更长——等到某个美好的早晨——

菲茨杰拉德的了不起的盖茨比，是我非常喜欢的一部小说。故事描述了美国追梦的时代，如同王小波的黄金时代，描述了我们过去那荒谬压抑的时代一样。好的故事总会在不经意间引人共鸣，让人倍感无限唏嘘。王小波的黄金时代，内容我已记不太清楚了，我想这是值得我反复阅读的书之一。我只记得是多年以前读过的，当时还对王二在书中描写的“羞耻”的事情感到不适。我知道那是一个黑暗的时代，如同彗星飞过，现在我依然还能感受到那个时代给人的压迫感。对于古人的人之初，性本善，我更相信人之初，性本恶。我爱自由，可我知道自由就是自律，自由并不是为所欲为，而是要扼制自己的内心深处的邪恶。我讨厌集体主义、我讨厌奉献精神。生活中很多的事情都是可以尝试用经济学思维去探讨的，比如我们最近谈到的内卷和996工作制度等等。对于996工作制度，我想这不过是市场的劳资供求关系决定的。我们选择996的工作制度并不是我们真正的选择，很多时候，我们是没得选择。这种没得选择的深层次的东西，就是当代社会制度的某种说不清道不明的东西在操纵着。我想如果我们给市场以足够的自由，让市场更好地优化资源配置，让更多的资本进入市场，将会有更多工作岗位的供给，我想那时这些反人性的工作制度就可以不攻自破。我想我们之所以不去作恶，是因为作恶是要被惩罚的，作恶有作恶的成本与代价。我们都是自私自利的。那我们如何实现自己的利益，追求自己的幸福呢？答案就是交换。我们需要提高自己的修养，让自己更有价值，用我们的价值，换取我们想要的幸福生活。

让胡言乱语暂时告一段落。昨天好不容易放晴了一天，今天又再一次是湿哒哒，暗淡的窗外，细雨淅淅沥沥，缠缠绵绵。时令早已过惊蛰，不过至今尚未有滚滚春雷。苹果表显示温度是十一度，但天气依然略有些是湿冷，保暖防寒，羽绒服和秋裤依然不能离身。昨天晚上，给电饭煲定时，煮米饭。早上起来的时候，发现热腾腾的米饭已经就绪。想着电饭煲都这么准时，我又有什么好赖床的呢。今天早上如期被闹钟叫醒，起床，洗漱，做早饭，白灼了几根小白菜，炒了一份西红柿炒蛋，并顺手打包了一份午饭。在给午餐饭盒装米饭的时候，才发现电饭煲里由有半锅的米饭。早饭不比午饭或者是晚饭，是没有那么大的食欲的。我还记得小学五年级不知道在什么课上学到的：早饭要吃好，中午要吃饱，晚上要吃少。这句话说的多少有些在理，不过我现在已不再是那个稚气的少年，现在已经怎么在意这句话了。不过我还是很在意自己的体重的，严格来说是体脂，或者说是肥胖。我讨厌肥胖。在这个卡路里过剩的年代，只要不是先天的因素，想要肥胖是一件很容易的事情。扯的有点远了，说简单一点就是这么多米饭该这么处理。所谓不当家不知道柴米贵，这些吃不完的米饭当然不能浪费了。于是我做了一个决定，把剩下的米饭装入另外一个餐盒里，留着做蛋炒饭。

闲话少叙。让我们回归一下主题。说到主题，让我想起在三年级语文课，老师在课堂上讲的什么主题句，什么中心思想，什么过渡句，搞的我是云里雾里的。识字并不意味着就可以拥有阅读的能力，现在想想，那是一种阅读理解的问题。谈到阅读理解，让我想起我在小学一年级做数学应用题时，也涉及零星的阅读理解，其中题目中有两个让我至今难忘的词语，“还剩”和“一共”。当时年幼的我完全不知道是这两个词是什么意思，但我发现了一个规律，那就是遇到“还剩”，就把题目中的大的数字减去小的数字，而遇到“一共”则是把题目中的数字加起来求和。

让我再一次尝试回归主题。三月九号的时候，下班回家后，在户外跳绳42分钟，平均心率129，总卡路里消耗509大卡。昨天早上在健身房做了负重深蹲，晚上下班回家后，在户外跳绳45分钟，平均心率118，总消耗卡路里482大卡。今天早上在健身房提踵20分钟后，在跑步机上慢跑。在非常保守地跑完30分钟后，感觉身体还不错后，就开始提速到5'40"，以6分钟以内配速继续奔跑。在跑完十分钟之后，再一次把速度提升至 5'20"，膝关节和踝关节已不再像是之前那样僵硬，总算是找回了一点点慢跑节奏感，完成了久违的十公里的慢跑。不过现在还不能过度训练，仍需要根据身体情况动态做出调整，循序渐进地增加训练强度。都说跳绳十分钟可以相当于慢跑半小时，我想那都是胡扯，只是一种心里安慰罢了。不过我想之所以我跳绳的卡路里消耗偏低，一定是因为我跳的过慢的原因。我想接下我需要考虑提高跳绳的速度，期望可以把心率提升到160左右。

今天是3月11号，距离徐州马拉松还有30天。身体状态在慢慢地恢复，今天终于跑出了一个久违的十公里，找回了一点奔跑的感觉，也多少找回了一点点心里的安慰和自信。我希望晚上的跳绳节奏和效率会有所改善。我想也许明天我可以试着跑出一个12公里的慢跑，星期六的时候可以试着跑出一个15公里的慢跑，星期天的时候在继续一个16公里的慢跑。但愿一切顺利。

今天你加油了吗？

- - -

- - -

- - -

<small> 起床………………………………………6:00

<small> 哑铃锻炼和爬墙练习…………………6:15 - 6:30

<small> 研究电学等等……………………………7:15 - 8:15

<small> 工作…………………………………………8:30 - 16:30

<small> 棒球和其他运动…………………………16:30 - 17:00

<small> 练习演讲和社交礼仪…………………17:00 - 18:00

<small> 研究有用的新发明………………………19:00 - 21:00

<small> 工体目标

<small> 绝不浪费时间去沙福特家或者【某个姓，字迹连着看不清楚】

<small> 绝不吸卷烟或者嚼烟叶

<small> 每两日洗一次澡

<small> 每周读一本有益的书或者杂志

<small> 每周储存五块钱【划掉】三块钱

<small> 更加孝顺父母

- - -

当列车驶入冬夜，真正的雪，故乡的雪，开始从我们身边延申而去，反射着车窗透出的光芒，沿途驶过威斯康星州境内许多灯光暗淡的小站，车厢突然变得清冷起来。我们深深地吸入凛冽的气息，恍然明白这片土地才是我们的故乡。

- - -

那几个星期六我都在纽约过夜，因为对我来说，他那些灯火辉煌、光彩夺目的宴会宛在眼前，我依然能听到音乐和笑声，轻轻地、不觉地从他的花园传出来，依然能听见轿车在他的车道驶进驶出。某天夜里我真的听到有辆车停在那里，看见车灯停在他家门前的台阶下方。但我没有去看个究竟。也许是某个最后的客人，刚从遥远的地方归来，还不知道改成别的宴会已曲终人散。

- - -

他走过漫漫长路才来到这片蓝色的港湾，肯定觉得梦想已经离得非常近，几乎伸出手就能抓得到。他所不知道得是，梦想已经落在他身后，落在纽约以西那广袤无垠得大地上，落在黑暗夜幕下连绵不绝得美国原野上。

- - -

盖茨比信封的那盏绿灯，是年复一年在我们眼前渐渐消失的极乐未来。我们始终追它不上，但没有关系——明天我们会跑得更快，把手伸得更长——等到某个美好的早晨——

于是我们奋力前进，却如同逆水行舟，注定要不停地退回过去。
