---
layout: post
title: '恰是你的温柔'
date: '2021-03-17 15:30:32 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

> <small> “假如你看到阿特拉斯神用肩膀扛起了地球，假如你看到他站立着，胸前淌着鲜血，膝盖正在弯曲，双臂颤抖，但还在竭尽最后的气力高举起地球，他越努力，地球就越沉重地向他的肩膀压下来——你会告诉他该怎么办？”
>
> <small>“我……不知道。他……能怎么样？你会告诉他什么？”
>
> <small>“耸耸肩。”
>
> <div style="text-align: right"><small>摘：安·兰德 《阿特拉斯耸耸肩》</small></div>

- - - 
- - -

如果你有一天追更到这里，我希望我的这篇小作文可以给你带来些许思考和慰藉。不过在正式开篇之前，我还是想谈一谈最近的跑步。这有点像是王小波的杂文集的文章中在开篇中经常说到的，我年轻时插过队什么的。

今天早上，即03月17日上午，我用04'50"的配速跑完25分钟。我本是希望用整个配速做一次高质量的乳酸门槛跑训练的，虽然这个配速对我稍微造成一定的压力，不过我感觉这个压力对我来说还是有点不够大，因为我的手表指示的最高心率才172次每分钟，不过这好在是恢复正常跑步之后的最高配速。慧极必伤，情深不寿，强极则辱，对于自我训练的压力调节，保守主义总没有什么错的，尽管留给我的时间已经不多了。我想下一次的乳酸门槛跑也许我可以试着把心率压到180以上。当然这要根据每个人的最大心率和体能状态进行合理安排。还有就是每个人的最大心率是不同的，而且测试最大心率有一定的风险性，不过我曾经大概测量过自己的最大心率，保守估计在200以上吧。另外本打算这个周末跑一个20公里的慢跑的，不过现在我想要调整一下这个小目标，我想在这个周末用时150分钟搞定一个25公里以上的长距离拉练。最近几天，感觉对睡眠控制的稍微有点问题，或许是没有按照预定的时间入睡，或者是因为最近身体的疲惫，早上起床的时间有所延迟。杰克说过休息是训练的一部分，这里提到睡眠时间，是因为我需要给身体以足够的休息时间缓解疲劳，完成自我修复。关于我最近的情况，就暂时记录到这里吧，接下来我们谈一谈这篇小作文的主题。

很久以前，我就感觉到了自己的自卑和懦弱。不过随着年龄的增长和社会阅历的丰富，这种自卑感和懦弱感也在发生着变化。因为我们都相信我们都是在不断成长的，像是一棵小小的树苗被父母每天用心浇灌着，呵护着。慢慢地，有一天，我们拥有了自己的骨干和枝叶，我们开始试着用自己小小的身躯，探索我们的人生。迎着阳光，伴着风雨，我们在一天天的生长。

去年的时候，我开始注意到自己的性格特质。我不敢大言不惭地认为自己是一个温柔的人，但是温和内敛的性格是跑不远的。尽管我多少具有温柔的特质，但是我没有把认定自己是一个温柔的人，因为我认为温柔是一种很可贵的品质。上善若水，我想我现在的修养还不太够，我只能试着学会温柔，学会谦卑。我最近发现具有内向或者内敛性格特质的人，通常都有温柔的品质。温柔的人，通常善于倾听，富有同理心，容易共情，温柔的人通常也是敏感和细腻的，但也常常因为这种细腻和敏感而让自己受伤。我想说尽管温柔是一个可贵的品质，因为太过容易照顾别人的感受而忽略自己的感受，因为太过容易照顾别人的感受而容易委屈自己，所以温柔的人也是常常让人心疼的人。

曾国藩：天地之道，刚柔互用，不可偏废，太柔则靡，太刚则折。刚非暴虐之谓也，强矫而已；柔非卑弱之谓也，谦退而已。

对于这些社会的阅历，我们还需要慢慢去体验、去经历，就像是跑步训练一样，只有压力才会有所进步，才会让自己跑得更快、更好、更健康。不过跑步训练也有一个原则，那就是压力适度原则。强极则辱，慧极必伤，情深不寿。这说的就是物极必反的道理。所以在很久之前就在如果保持人与人沟通和合作的距离，而不是因为自己的性格特质，或者说温柔也好，懦弱也罢，而成为一个讨好型人格的人。这些就需要我们一点点得去感悟，去思考，才能有所成长。

不过我已经看到你自己在自我反抗了，这是一种可贵的自我意识。安兰德在阿特拉斯耸耸肩中说，生命有价，只有思考才贵重到足以将之买到。前不久的时候，我也送给你了这本书中的另外一句话给你应急：我以我的生命以及我对它的热爱发誓，我永远不会为别人而活，也不会要求别人为我而活。前前不久，我也推荐另外一本心理学的书籍，即《冷暴力》。不过我感觉你应该是生活幸福的孩子，这本通篇都是讲精神虐待的书，可能对于你来说多少有点不太合适。不过不管怎么，我还是建议你试着读一读。当然这里并没有强求你的意思，我也没法强求，更没有权力强求，这也非我本性。我想是有心也好，无意也罢，每一个人读书都有自己的出发点和目的。我所做这些的，就是希望让我们学会保护自己。我们的温柔要留给爱我们，懂我们，欣赏我们的人。

我在办公室摸鱼的时间到了，让这些絮絮叨叨就此告一段落。祝你安好！
