---
layout: post
title: '这才是心理学'
date: '2021-03-08 23:08:34 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

今天是国际妇女节。清晨，在一片混沌与朦胧中，我看着手中的苹果表的时间，发现已经上午8点多了，而我记得徐州马拉松的鸣枪时间是上午7点15分，所以慌乱地跟着人流从起跑区奔向马拉松的赛道。可以当我已经跑完大约三公里的路程时，我才意识到自己没有穿参赛服，没有参赛服就意味着没有号码簿，没有号码簿也就意味着没有计时芯片，没有计时芯片也就是意味着没有成绩。没有成绩还不算什么，这可是违反赛事规则的行为，没有号码簿是不能参加比赛的，是要受到组委会惩罚的。这一切都太过糟糕了。我只好又匆忙地回到起点，可是我想不明白，凭借我这颗聪明智慧的榆木脑袋，怎么可能会犯这么低级的错误，这种事情毫无逻辑啊。怎么说我也是有过两次马拉松比赛经验的，没有参赛服和号码簿，怎么会被检录入场的呢？就这一个简单的问题就足以反证这种场景的荒谬。滴滴滴，苹果手机的闹钟响起，时间是早上5时50分。原来这一切都只不过是一场梦。

人为妇人所生，日子短少，多有忧患，出来如花，又被割下，飞去如影，不能存留。我想一定是最近两条“老寒腿”的缘故，让我对这次的马拉松比赛所有忧虑，毕竟到现在还没能放开自己。梦中的场景虽是荒诞离奇，却同样像现实中我们生活一样，有种让人难以抗拒的无力感。

早起来的时候，看了一下徐州马拉松的赛事事项。比赛采用分枪发令起跑的办法，作为大众选手，属于我的是第二枪，即7时30分。比赛按历史的A类赛事的成绩进行划区。我过去以为千岛湖马拉松是A类赛事，所以在我才想着去跑一次，积攒一下赛事成绩和经验。不过我怎么也没能在中国田协查到自己的成绩，所以我判定千岛湖马拉松不是A类赛事，尽管我曾经在某个不知名的平台看到是。可能是因为新冠疫情的缘故，赛事的规模和认证信息都和疫情一样混乱和魔幻了吧。现在想想当初那么拼夕夕的跑完，多少有那么一点点不值得了。不过怎么说这也是我的第一次马拉松比赛，也没有什么可悔恨的事情。这似乎有点儿矛盾，我想人性就是如此，生活亦是如此。

尽管现在对这次的马拉松多有担忧，不过有一个好的迹象就是两条小腿的肌肉已经渐渐恢复，不再向过去一样僵硬，每天还能在跑步机上，用上半个小时蹦跶着四到五公里。保暖防寒穿秋裤。这一切都在往好的方向发展，慢慢没有感觉，慢慢我被忽略，慢慢收拾这双腿的残缺，没有一点点安慰。

时间是2021年03月08日21时49分。

最近几天，我一直在闷着头读一本书，一本在多年以前就加入心愿单的书，即斯坦诺维奇《这才是心理学》。谈到心理学，我最初对心理学的印象就是一些读心术似的东西。当我读完古斯塔夫的《乌合之众》之后，才知道所谓的大众心理学；当我读完西奥尼迪的《影响力》之后，我才知道所谓的社会心理学，而这些只是心理学的分支而已。我想起我的老乡，远古时期的一位老乡说过，吾生而有涯而知的无涯，以有涯随无涯，殆矣。我想说自己只能算无知，还不够老乡说的什么以有涯随无涯的执着状态。

这个世界有很多的误解和未知、有的时候，也许我们需要做的就是彼此往前踏一步，互相理解、给予和宽容。

说了这么多，还没谈到题目上。这就是自我写作的好处，随性自然，不用有太多不必要的约束。这又不是写檄文，也不是写说明文，也不是什么时政新闻，这些也只是一些随心而动的，随意堆砌的文字罢了，像是我们的生活一样，杂乱而琐碎。

为什么突然想读这本书呢？有两个原因，其一就是最近读专业书籍读的是头昏脑胀，想着暂时暂时性逃避一下。说到逃避，让我想起了一部日本的电视剧，逃避可耻但有用。其二就是想读杂书了。但是为什么要读这本书呢，原因你应该是能猜到的，心理学呀。

从书名中，我们就一定可以知道这本书的主旨，那就是对心理学做一个定义。我对这本书最初的直觉是，书中可能会唠叨一些很学术很晦涩的东西，而这些过于学术派的东西，不用太过考究也没什么。当我翻开这本书，我才发现原来心理学的研究方法和方式。这让我想起了芒格的《穷查理宝典》的演讲中提到的跨学科思维，并且提到了硬学科的心理学，并说道心理学是一门科学。过去我对科学的认知，就是物理、化学、生物什么的。当我读完这本书，才发现原来所谓的科学是什么，以及科学的研究方法与思维方式。在书中一开始，就提到了两种思维，其一是批判性思维，其二是概率性思维。心理学是一门科学，科学有一个原则，就是可证伪性。科学承认自己的无知和有限，科学的发展过程就是一个不断自我修正、自我完善的过程。暂时写到这儿吧。我现在脑袋糊里糊涂的，无法措辞造句，总结成文。无论如何，这是一本非常值得阅读的书籍，这本书向我们介绍了什么是科学，科学的研究方法，心理学的研究方法，概率与统计学的应用，常识的谬误，以及一些伪科学和伪心理学。不但可以教会我们认知心理学，也可以让我们重新建立科学的思维模式，去伪存真。

说多了就有点啰哩啰嗦了。今天是国际妇女节，就名三八妇女节。想到三八两个字，我想起香港电影的骂人的话，这让我对三八妇女节有点不太适应。尽管这个节日不可避免地被商家变成了女神节和购物节。说起来，我今天应该祝你节日快乐的，但在我心里，我总感觉妇女两个字有点贬义的意味，这可能和我的成长环境有点关系。再者说，不是都说男女平等嘛，为什么没有针对男性立一个节日呢？我想针对这个疑问，我可能需要维基百科查一下国际妇女节的历史。我想起奥威尔的《动物农场》中说过的，所有的动物一律平等，但有些动物比其它动物更平等。

最近身体状态恢复都还算不错，尽管还不能畅快淋漓地奔跑。不过这还不到一周的时间，一切不能操之过急，身体的组织和细胞又不是什么机械零件，可以随便以旧换新，总得需要一些时间自我修复的。最初的时候，我以为小腿肌肉抽筋是马拉松的创伤。但是后来右小腿肌肉也跟着抽筋，这我知道是冻得，不过我并没怎么在意。现在想起来，追悔莫及呀。这耽搁了我太久的训练时间了。更让人恐慌的是，我可能到时候无法顺利跑完全程。不过按现在的恢复状态，到时候再祭出我那双尘封的安德玛的跑鞋，少说应该可以在430以内跑完全程，如果恢复顺利的话，说不定还可以突破330呢。

加油，奥利给！
