---
layout: post
title: '我理想中的生活'
date: '2021-02-22 12:23:02 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

芜形：“哦对了，你理想中的生活是什么样子的”

徐天：“至少我对现在的自己还不是很满意，这个话题三言两语说不清，还得再想一想”

芜形：“嗯，的确这个话题有点大”

徐天：“改天写篇作文，畅想一下”

芜形：“哈哈哈哈哈，写篇作文很可”

说明一下，徐天不是我的真实名字。和你一样，我也不是很喜欢看电视剧，尤其是一些都市爱情肥皂剧或者各种贩卖焦虑亦或是主旋律的影视剧。不过我还是被早已经停档的《暴走看啥片儿》的纸巾老师安利了一部叫做《红色》的电视剧。剧中的有个叫徐天的人，三角地菜市场的一名普通会计，江湖人称天哥。天哥有几个口头禅，时常挂在嘴边的是什么“小菜不水灵了”，“鱼不新鲜了”，“做人没意思”，“我妈等我回家吃饭呢”之类的。虽然我没有天哥混身上下开挂似的战斗天赋，不过天哥外表看似软萌呆弱的性格却是和我有些相似。

时间是2021年02月21日。今天有一个相处的比较好前同事要离开我们，远去新加坡，所以晚上的时候我们聚在一起吃了顿火锅。大家在饭桌上谈了很多话题，工作，未来，房子，投资等等。席间，安安静静坐在一旁吃瓜的我，一个人独自吃掉了满满两碟子的哈密瓜。嗯嗯，尽管所聊的话题比较现实而且还多少有点儿大，不过以我看来，火锅还是火锅的味道，红油还是那个红油，番茄还是那个西红柿，哈密瓜还是那样糯甜，还有那个看起来和菌菇锅没什么两样的椒麻鸡锅。虽然涮火锅的体验还算是不错，不过每次吃完火锅，总感觉自己好像也被在红油锅里涮了似的，过后总会沾染一身的红油火锅味。

关于我的未来，该何去何从。说真的，我现在还是不知道。我感觉现在的我，好像是大话西游中，回到五百年前的斧头帮大哥，那只臭猴子一样，似乎是在等一个可以给我三颗痣的人。不管怎样，我想我现在能做的就是尽可能不要堕落和懒散，尽管我有时候也很颓废，时常会感到迷茫。经济基础决定上层建筑，现在的我总还算有点儿安身立命的小本事，还算可以让自己做到经济独立。平日没事的时候，也会读一些杂书，写一些娇情的文字，自己给自己洗洗脑子。随着个人经济的独立，以前很多很多因生活拮据而产生的畏缩和自卑的事情也在渐渐地减少，心志也慢慢地变得坚毅一些，人格也算是在慢慢地独立起来。道理还是原来那个道理，就像是段子手王尔德说：我年轻时以为金钱是世界上最重要的东西，等到老了才知道，原来的确如此。当然，我要的并不是巴尔扎克笔下的老葛朗台似的贪婪和吝啬。若是那样，真像是和天哥说的一样，做人也太没意思啦。

很久以前看过电影《了不起的盖茨比》，当时只感受到剧中的灯红与酒绿，浮华与纷扰，对于盖茨比和盖茨比心中信奉的那盏绿灯则是如初恋般一样神秘，茫然，朦胧，懵懵懂懂。直到后来，在我读完菲茨杰拉德的原著小说时，我才发觉自己的人生也像是在慢慢地经历着从詹姆斯·卡兹到杰伊·盖茨比的蜕变。在我过去的内心深处，我也曾有过那盏近在咫尺却又遥不可及且早已熄灭的绿灯。读书就像罗曼·罗兰说的：没有人是为了读书而读书，而是在书中读自己，在书中发现自己。尽管我并没有盖茨比的灵性和成就，但盖茨比的人生和我的人生轨迹和心路成长历程多少有些相似。盖茨比的温柔、执着和天真，对我来说是一种警告。

随着年龄的增长，阅历的丰富，我们的很多想法与理念，也会因所处的位置和环境而变迁。近来我时常感觉到，人的欲望是无穷无尽的。我们看见一座山，总想知道山的那边是什么。我们一座座的不停翻越，走的太久，走的太远，走着走着就忘记了初心，忘记了来时的路。可是当我们回望过去，我们发现山的那边还是山。我们的一生，就这样忙忙碌碌，不停地追寻，不知所起，不知所以。

你曾说越长大局限越大。是的呀，越长大，我们会发现背负的越多，肩上的担子越重，心中的奢望也渐渐地变少。这让我想起了王小波的黄金时代：那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。

如果这是一篇小作文的话，那么作文的主题可能早已从太平洋畔的加州，沿着海岸线，迷迷惑惑，路过墨西哥，从西海岸到东海岸，跑到大西洋畔的纽约州了。好在这并不是什么语文考试，也就不会有那多的限制和束缚。我爱自由，我爱自由美好的世界。尽管我知道自由的代价就是自律，不过我依然讨厌他人强加给我的无理束缚。己所不欲，勿施于人。学会爱自己，爱自己的平庸和无知，学会爱生活，爱生活的平淡和苦难，上善若水，试着让自己变得柔软与坚韧，试着学会做一个温柔的人。

清早上火车站，长街黑暗无行人，卖豆浆的小店冒着蒸汽。从前日色变的慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。

我现在能够想到的理想生活就是可以有一个聊的来的人生伴侣，彼此相守，彼此相伴，可以分享彼此的快乐，分担彼此的忧愁，可以平平淡淡，从从容容，过着岁月静好，现世安稳的日子。我们还要有一份不必要太过辛苦，收入还算不错的工作。在每天的清早起来，我们还可以为彼此准备丰富的营养早餐。如果有一天，在我们深夜的回家的路上，可以有人在家为我们留一盏灯，让我们可以知道家的方向，让我们可以知道还有人在为我们守候。我们还可以有足够的时间去陪伴自己，陪伴彼此，陪伴家人。我们知道大地的苍茫，人间的百态，我们还可以一起去探索更多未知的世界，一起去我们想去的任何地方，西藏，南疆，东京，巴黎，伦敦，纽约，随便哪儿都好，彼此相伴，彼此相随，有你的地方就是风景，彼此支持，互相鼓励，共同成长。
