---
layout: post
title: '我的大学时光'
date: '2021-02-19 15:59:41 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

> <small>我有着这么多的缺陷，我需要不断地给自己升级。我还有很多的事情要做，有的时候我会觉得有些害怕。人生苦短，我害怕自己来不及长大，我害怕终我一生，也只是碌碌无为，年华虚度。我想起再初一还是初二的时候，我再校园路边摊上读过一本书：钢铁是怎样炼成的。我还记得奥斯特洛夫斯基笔下的保尔在双目失明时的艰苦创作，人最宝贵的东西是生命，生命属于人只有一次。一个人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，，也不会因为碌碌无为而羞耻。。我并喜欢保尔对无产阶级革命的偏执，热血和狂热，相较而言，我更偏爱静静的顿河中肖洛霍夫笔下的格里高利，像我，像你，像无数的泥沙一样，被时代的大浪裹挟，冲刷，戎马半生，颠沛流离。静静的顿河：第二天早晨，他来到鞑靼村对面的顿河边。他朝着自己的院子望了半天，因为又高兴又激动，脸都白了。然后摘下步枪和挂包，从挂包里掏出针线包、麻线、一瓶擦枪油，不知为什么还数了数子弹。子弹一共是十二夹子，另外还有二十六颗零散的。在一处陡崖边，岸边的冰已经化了。碧绿的河水拍打着河岸，冲击着周围针刺的冰凌。格里高利把步枪和手枪都扔到水里，然后把子弹撒出去，又在大衣襟上仔细擦了擦手。米沙特卡惊骇地看了看他，就垂下了眼睛。他认出这个满脸胡子，样子很可怕的人就是他的父亲……</small>
> <div style="text-align: right"><small>.第七封书信: 封印之书: 未送出的信</small></div>

记不得大学入学的时间是九月十四号还是九月十五号，具体的日子我是记不太清了，反正不是标准的九月一号，毕竟是很多年的事情了。现在只记得当时是收拾了简便的衣装，打包一个拉杆箱和一个陪伴我高中三年的黑色双肩背包，然后在家乡的省道旁，招手一辆南下的汽车，一路颠簸去往大学报道。到达大学所在城市的汽车站后，拿着录取通知书，坐上学校的迎新班车，接着是将近一个半小时的车程，才抵达校园门口。

> <small>Clarinet Concerto in A Major, K622</small>

为什么要读大学，当时的我只有一个念头，不想像父辈们一样，继续面朝黄土背朝天，整日汗流浃背地埋头修理地球。有的时候，路走的太远，就会忘记出发时的目的。这个想法在我大学的时候就忘得一干二净了。

如果说高中的生活，就像是一场目标清晰的马拉松，途中还有各种补给和救济，我要做的只是坚持跑到终点，那么我的大学生活就像是少年派一样，漂浮在茫茫无垠的大海中。尽管年华虚度，那依然是我的黄金岁月，值得我用一生来回忆和怀念。

> <small>回头想想，世界上的事情是多么的怪诞和奇妙啊。也许是我上辈子没能踏上七色云彩，拯救世界，今生才会如此不幸和潦倒。未来的我还要背负很多，为生活奔波，柴米油盐酱醋茶，我仍要不断地生长。我们的生活都会像是西西弗斯一样的荒谬。不过我的心里依然没有一丝丝的恨意，我爱这世间的美好，也爱这世间的苦难。我知道这世间的恶意，我也知道这世间的温良。想起维特根斯坦说：生活中，人总是绊一跤，跌倒了，再绊一跤，又跌倒了。只有自己爬起来，试图继续走下去。至少我在自己的一生中必须这样做。</small>
> <div style="text-align: right"><small>.第七封书信: 封印之书: 未送出的信</small></div>

师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？

天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。大学，小半个社会。我看到是功利和谄媚，还有身为灵魂工程师的自己的焦虑与迷惑。从二十八线的偏远乡村，来到偌大的城市，本身就需要一个适应的过程和阶段。我还记得在第一次坐公交车没有投币。不是我不想投币，而是我在上车后，坐下之后，一直在等待售票员检票。现在想想那个懵懂无知的少年行事多少是有些荒诞。谈到公交，让我想起来，节前一次工厂搬家，通勤的路上需要地铁转公交，我再一次是没有刷卡。不过这一次，是我太久没有坐公交，而忘记了刷卡。想想有些东西被遗忘是一件多么容易的事情。

我的大学时光，我的黄金时代，也是我困惑的时代，迷失自我的时代。那时的我常常问自己，人生的意义是什么？可这是一个多么宏大的哲学问题啊。年少无知的我，怎么会有答案呢。也许终我一生，也不会有什么答案。人的观念和想法，会随着阅历的增长，知识的丰富逐渐变化或者说进化。后来，我感觉到迷茫是人生的一种常态。

想写下一些更多的东西，但颠来倒去，都是一些矫情的文字。心中真正的想法，却是无法表述。我讨厌大学的氛围，我不知道自己又该做些什么去对抗这种我无法认可的某种幽暗的东西。我荒废了学业，在我宝贵的大学四年，迷迷茫茫，也没有去丰富知识，追求智慧。

没有人告诉我为什么？

我想如果以我现在的心智去安排自己的大学生活，我想至少有三件事情可以充实我那些虚度的美好时光。

第一就是读书，文学，历史，哲学，社科，心理。

第二就是选择跑步，选择马拉松。

第三就是认真完成自己的学业。

> <small>我自知自己有太多的局限和无知，有传统保守的一面，也有开放包容的一面，可以接受并容纳世界的多元。我只是世俗世界的一个平凡的普通人。历经世间的苦痛，饱尝人情的冷暖，试着变的柔软，试着学会温柔，不疾不徐，不卑不亢。</small>
> <div style="text-align: right"><small>.我的 2020 年</small></div>

现在我能做的只是尽量不要让今天的自己讨厌昨天的自己。

- - -

- 读书

- 写作

    - 记录过去的想法。

    - 读书并写下读后感。

- 英语

    - 至少通读一本英文原著小说，如《The Great Gatsby》，《Go with the wind》，《1984》等等。

- 马拉松

    - 完成一场马拉松比赛，期望个人 PB 成绩能够跑进300，或者保守些，跑进330吧。

- 对枯燥的事情有所坚持

    - 完成《Unix 环境高级编程》的阅读。
    - 完成《鸟哥的 Linux 私房菜》两本书的阅读。
    - 完成《TCP/IP 详解卷一》（英文版）的阅读。
    - 阅读《Unix 网络编程》
    - 阅读《深入理解计算机系统》。

- 早睡早起
    - 关于早睡的事情，晚上十点半。
    - 关于早起的事情，早上六点半。

- 每天起床的时候, 争取变得比从前的自己更聪明一点

- 不要让 2022 的自己, 如讨厌 2020 的自己一样, 讨厌 2021 的自己
