---
layout: post
title: '我的2019年'
date: '2019-12-31 13:17:58 +0800'
categories: ['Memo']
tags: ['Memo']
---

- - -

[给 2019 年的我](/journal/2018-12-31-annual-summary-2018/)：

- 读书
- 健身
- 英语
- 世界很大
- 对枯燥的事情有所坚持
- 每天起床的时候, 争取变得比从前的自己更聪明一点
- 不要让 2020 的自己, 如讨厌 2018 的自己一样, 讨厌 2019 的自己

- - -

```cs
// 凡是过往，皆为序章。
"What's past is prologue." 
// ― William Shakespeare, The Tempest
```

- - -

昨天，也就是12月30日，星期一，和工地的饭友吃完午饭后，像往常一样去往静安公园散步，听说明天会大幅度降温。早上起来，穿好上装后，下意识地看了看手表上的天气信息，果不其然，表盘上显示室外温度为1度。于是，老老实实地从衣柜中取出沉睡的秋裤。拉开窗帘，打开窗户，室外尚未完全褪去夜色的天空，依然是昏暗朦胧。吃完早饭，洗刷完毕，出门，下楼。外面凌冽的寒风肆意地迎面吹拂，背着破旧的黑色迪卡侬双肩小背包，不急不徐，一步步地向着地铁站走去，开始新一天的搬砖生活。

今天是2019年12月31日，按照公元纪年，今天就是2019年的最后一天了。和往年一样，也如同日记或者周记，我要继续写一篇有关2019年的年纪，把2019装入时间的胶囊。

一月份的事情，现在是完全记不得了。现在能够翻到的有关二月份的事情，就是在2019年春节假期的前一天，也就是2019年的02月03日，在晶品的健身房用6分钟每公里的配速，慢跑了10公里。呵呵，一定是上了年纪，关于一月和二月份的记忆，现在是一片空白，混沌。我突然间在想，要不要恢复写日记的习惯。想了想，还是暂且把这个念头搁置一下，还是先尽力地简单回顾下我的2019年吧，毕竟2019年留给我的时间已经不是很多了。

三月的某个周末，在星巴克吵闹的长凳上读完了《极简法则》一书。因为深深地感觉到生活如同此时五点钟的窗外天色一样暗沉，所以希望通过读书能够寻找到一束生命的亮光，指引着人生前进的方向。在耐着性子，把读书当成习惯后，不论是小说、哲学、心理学、亦或者是经济学，都开始一本本的啃着。但是读完的书，也是很容易忘却的。我并不希望因为读书而读书，也不希望是把书本中一页页，一行行的文字过目后就算完成了阅读。我希望读书会有一定的感悟，可以重新塑造自己的思想，进一步地可以指导自己的行为。所以，我想着要写一些阅读的感想，也就是所谓的读后感，并通过对内心深处的另外一个自己进行某种反省，来记录着思绪的飘动与起伏。至于文章的好与坏，那些都不是我所关心的。即便是连“的”，“得”和“地”都傻傻分不清楚，我还是依然随心所欲地写下了一篇篇的文字。每一篇文字都是一颗时间胶囊，希望将来的某一天，未来的自己通过打开这些时间胶囊，可以还原，重新认识过去那个了不起的或者通常是蠢笨的、平凡的自己。

因为想写一些文章，所以有了创办属于自己的微信订阅号的想法。在咨询了霞哥一些关于微信订阅号的注册相关的问题后，便在三月的十二号，也就是植树节的当天，在微信平台创建了名叫“连雨”的订阅号。“连雨”二字，取自于范成大的“连雨不知春去，一晴方觉夏深。”这句诗词，本身就有时间流逝的概念，所以现在想来，这对于我现在念叨的时间胶囊是相当契合的。三月十三号，为订阅号拉来了第一波关注者（呵呵，虽然现在的留存率近乎为零），同时在中午十二点，在楼下饭堂的餐桌上，发布了第一篇文章。三月二十二号，早上七点十分，在地铁上发表了一篇名为《数学归纳法之递归求值》的文章，并第一次收到文章的赞赏，共计十七块六毛六分。到现在，订阅号一共有一百零四块五毛六分的打赏收入。显然，我不是也不能依靠着这个订阅号过日子的。想一想，不论是给某些读者带去的是某种有意义或者无意义的感触，能够得到一定的赞赏与认同，对自己来说怎么也算是一种肯定和收获。

四月二十五号，尚未满一周年的iPhone Xs在心神不宁中意外坠落，屏幕出现Y状的裂痕。

五月和六月，现在脑子里是完全是一片空白，似乎五月与六月的天，也是其他的日子一样的平平常常。

七月八号，微信订阅号重组，将有关计算机相关的文章统统删除掉，并给每一篇文章都加上了数字序号。

九月呢，与五月和六月一样，也是一片空白，看样子也是一样的平平淡淡。对过去的失忆与遗忘，现在突然地感觉到内心深处生出了有一种淡淡的悲凉与感伤。此时，写日记的想法又再一次的浮现在脑海。

十月十六日，和往常一样，早上准时到达健身房。和往常不一样的是，在做硬拉的动作时，再一次软组织受伤。

就在此时，突然看到了有关“南航上线”的字眼，这让我想起了七月和八月的炎炎夏日的几度南渡与北归。那就顺着这条思维的线索，继续记录下有关七月和八月的些许琐事吧。在刚刚读完中等篇幅的小说《圣殿春秋》后，便在七月十八号被发射到遥远的南方。这一去便是“两个月”，从七月到八月，呵呵。原计划是七月十八号到广州，然后在七月二十三号返回。然而，真是计划赶不上变化，行程是一改再改，我仿佛就像是电影《火星救援》中的那为科学家一样，被遗忘在了遥远酷热的广州。七月二十三号，行程被改签到七月二十六号。七月二十五号行程又再一次被推迟到八月一号。“祸”与“福”相互依存，广州之行，也成为了以来到过的最南方的地方，也在广州约见到了过年不见的大学同窗室友。同时，也给我带来了一些写作的素材与灵感，如[21-五羊城小记-飞翔公园](/posts/21-五羊城小记-飞翔公园)，[22-五羊城小记-消防员](/posts/22-五羊城小记-消防员)，[23-五羊城小记-米粉与西瓜](/posts/23-五羊城小记-米粉与西瓜)，[24-五羊城小记-番麦番薯番茄](/posts/24-五羊城小记-番麦番薯番茄)，[25-五羊城小记-机场南](/posts/25-五羊城小记-机场南)。现在已清晰地记起了，每天早上在酒店的自助餐厅啃完番薯后，再去取一小杯浓缩咖啡，然你捧起Kindle，读上一节吕思勉先生的《极简中国史》的画面，感觉已经过去了太久太久，但又仿佛是恍如隔日。

10/16 硬拉时软组织受伤
10/17 南航上线
11/18 2169 南京东路
18 19 20 村上春树
21 恢复性慢走

10/30 第一次看门诊 毛囊感染 太湖 明天下午
10/31 华山医院 躯干皮肤感染 阿奇霉素
11/01 骑行短裤 束脚跑步长裤
11/08 晚 无锡
11/09 苏州 七都镇
11/10 无锡
11/30 健身卡 80M
12/09 3030 Apple Watch S5
12/28 宜出行 沐浴 忌入宅 安葬 嘉定北 铩羽而归

订阅号 104.56元 打赏收入
