---
layout: post
title: '我的 2020 年'
date: '2020-12-26 11:44:48 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

时间是2020年12月26日11时46分。

今天是星期六，昨天是圣诞节，前天晚上是平安夜。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=20675038&auto=0&height=32"></iframe>

现在的我，嘴里吃着麻辣豆腐包子，耳朵里听着贝多芬的升 C 小调第14号钢琴奏鸣曲(Piano Sonata No. 14 In C Sharp Minor, Op.27 No.2)，又名月光奏鸣曲或月光(Moonlight)，手指对着 MacBook 苹果电脑的 Windows 操作系统的黑色的 Shell 敲打着这些零零散散的文字。

今天早上睡了个自然醒，醒了之后，又窝在床上赖到7点多，睡去一身的疲惫。现在已经不记得是几时出门，几时乘坐的地铁了。从手机的苹果钱包的上海交通卡的刷卡记录显示的是09时08分到达的静安寺地铁站。苹果手机的健身运动显示9时19分开始在跑步机上跑步，总共7分钟42秒，跑步距离1.23公里。后来中途踩了几分钟的动感单车，在9时34分开始踩椭圆仪，用时30分钟01秒。在10时05分的时候，又在一次在跑步机上跑了11分钟51秒，跑步距离2.01公里。从这些凌乱的不成章法中，可以看出身体的状态的混乱。在12月06日的千岛湖马拉松中负伤而归（左脚底筋膜炎），昨天早上又在红塔酒店的健身房踩了30分钟高强度的间歇有氧的单车，所以整个人的训练节奏还没完全恢复。杰克.丹尼尔斯告诉我，不要带伤训练，不过在恢复期，可以用其他的运动方式进行辅助训练，比如可以代替跑步的有氧运动方式，其中就有游泳、滑雪、单车、椭圆仪等等。不过最简单经济的还是单车和椭圆仪了。我在想元旦过后，应该可以完全恢复跑步吧，也许可以试着从5公里、10公里、15公里、20公里、25公里直至30公里慢慢地恢复。今年3月份延期的徐州马拉松，预计会明年的3月份举办，所以我仍需要为此继续做准备。千岛湖马拉松的成绩是339，即3小时39分钟，我希望21年徐州马拉松的成绩可以打开330，即跑进3小时30分钟。谈到马拉松，最近两次，也是目前唯二的义乌半程马拉松和千岛湖马拉松，每次的比赛的成绩结果都比预期的要好很多。义乌半程马拉松我预估的成绩在200，结果跑出了148，千岛湖马拉松的我预估成绩在350，结果跑出了339。尽管自负不是什么好的特性，但是过于保守也不太好，这会让人显得多少有些懦弱，人还是要多一些自信好。不过这种保守的战略也是遵守了杰克.丹尼尔斯的训练法则，也就是训练的心理因素也是很重要的。即在完成比赛后，相信自己下次可以跑的更好。其实在日常的长距离慢跑时，偶尔也会遇到脚底板疼痛的现象，根据杰克.丹尼尔斯跑步法则，这个时候就要停下。千岛湖马拉松的30公里的时候，脚底板已隐隐作痛，我也想过就此停下。但我想了想，不管怎样，这好歹是花了200块大洋的赛事，还是要认真对待一下的。如果连这点小伤痛都干不过，那我岂不是太过于矫情了。后来，在35公里，刚刚跑出一条隧道的出口时，脚底板的疼痛实在是无法承受。无奈之下我还是停下来。在走了几步之后，内心忽然涌出了某种强烈的屈辱感，或者是某种说不出的不甘。我不能就此停下。我需要继续奔跑，即便是满载伤痛，那又如何。我知道，只要我继续一步步往前，就会一步步靠近终点。这是一个人就能完成的坚持。


上周末，12月19日，早上8点，乘坐 G7004 高铁从上海站出发到达南京站。在南京，饶了一圈中山陵旁的枯黄的大草坪，走了一趟紫金山，逛了一下新街口。在新街口体验了一下 Tesla 电动车，把玩了一下 Dyson 吹风机，吃了3个一直不太喜欢的小杨生煎。晚上19点，乘坐 G7025 高铁从南京站出发返回至上海站。记得在南京的时候，周末的日常就是南京长江大桥、中山陵或者紫金山。现在还记得第一次爬紫金山，曾经那个气喘吁吁少年。如今再谈紫金山，紫金山就如同饭后散步的静安公园。好久不见，紫金山上已有些许的小变化，当天在接近山顶的背阴处尚有些许前几日落下的残雪。不过冬天里的紫金山依然是一片枯寂、萧瑟，荒凉，在静静地等待着绿意盎然，充满生机的春天。

现在时间是12月26日下午13时25分。

写到这里，怎么看，这也不想是一份年度报告。是时候进入主题了。不过在此之前，我要给身体补点水，然后午休。

现在时间是12月26日下午14时52分。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=4875305&auto=0&height=32"></iframe>

喜欢就会放肆，但爱就是克制。午觉醒来，现在耳朵里听到的是动力火车的《终于明白》。

- - -

好了，我要切歌了，正文开始。

- - -

[给2020年的我](/journal/2019-12-31-annual-summary-2019/)：

- 读书

- 健身&饮食&马拉松

- 英语

- 对枯燥的事情有所坚持

- 早睡早起&**晚上十点**&**早上六点**

- 每天起床的时候, 争取变得比从前的自己更聪明一点

- 不要让 2021 的自己, 如讨厌 2019 的自己一样, 讨厌 2020 的自己

- - -

时间是2020年12月26日15时35分。

我要先倒杯水，然后读一遍《我的2019年》，找点思绪，脉络，用福报厂的术语来说，叫什么抓手。


时间是2020年12月26日16时16分。

年初的时候，断断续续的听到有关武汉疫情的消息。真真假假，搞不清楚，当时也没怎么过分担心。我想上海怎么说也算是国际化大都市，其次就此对疫情的传播的无知。我还记得2003年的非典 SARS，当时我在初三，还在备考。尽管两次都是有关冠状病毒的呼吸道疾病，尽管有强国特色的户籍制度，但是时隔17年，中国的人口流动，城市化依然时无法阻挡。在五年年小学毕业的暑假期间，收到了初中学校的入学通知。在暑假期间，语文、数学、英语老师们无偿地完成一些基本的“补课”，考试，按成绩分班。想起了，在暑假分班考试的时候，在考场教室和我同桌的一个考生要偷瞄抄袭我的试卷，被我的余光捕获到。当时的我，内心生出某种说不出的鄙夷，然后就掩盖了自己的试卷。这样就和这位调皮捣蛋的娃仔结下了梁子。按学校以往的传统，需要从我们这帮完成了5年小学教育的废柴里面，选取一些不那么废的废柴组成两个实验班。实验班的名录在九月一号正式入学前会被书写在学校室外的两块大大的黑板上。当时的我，略有些焦虑和失落。这么两大块的版面，难道容不下我的名字吗？要知道，我的名字只有两个字，不算占空间，字也如其人，非常的普通。怎么说，我在小学三年级和四年级可是代表学校参加区域竞赛的，尽管数学可以考到95分，而语文只能考到59分。不过，我还是看到实验二班的版面上有个缺口，我坚定的认为，那个缺口就是我的名字。我推测是被当时那个捣蛋的娃仔恶意的报复，抹擦掉的。后来，在入学的时候，我就略有些忐忑的直接把书桌搬到了实验二班的教室。再后来，班主任也没有找我谈过话，我就把一切默认了。不过，经常找我“谈话”的是那个捣蛋的娃仔，有点像是情窦初开的男孩对女孩的无力又无理的纠缠。好在，没过多久，这个捣蛋的孩子就莫名其妙的退学或者转校了。一年之后，我们自然地升到初二，也就是到了中二的年纪。按理说，再过一年，应该就可以跟着熟悉的同学、熟悉的老师升学到初三的实验二班。也许是考虑到升学压力和教育资源的分配或者某种说不清道不明的原因，校长从我们这两个实验班的废柴中，又通过考试选择了一批废柴，组成了一个综合班。至于其他的废柴们则自然是分流到其他的普通班了。相比现在的小学或者中学教育，那时的学习压力根本就不是个啥。好了，扯的有点远了。记得初三的时候，处在偏远的18线小镇的我们，听着周杰伦的双截棍，突然就收到了远在他方传来的非典 SARS 的消息。不过，当时实在是无知的很，一点也感觉不到什么。不过校长还是针对我们在备考的初三综合办的教师门口放置了可以通过水龙头放水的水桶（有点像是可乐或者果汁的那种桶）和硫磺肥皂，好让我们洗手啥的。班级里面也会分配几支水银温度计，常常通风，偶尔也会喷洒一些84消毒液。没错，如果我没记错的话，就是84消毒液的味道。当时的我们还趴在桌子上睡午觉，突然校长就拿着喷雾器，直接喷到我的头顶。所以我才会记忆如此深刻。为什么要特意提84消毒液呢，那是因为84消毒液对病毒是无效的。关于细菌，病毒，细胞等生物学知识需要等到高中三年级了。还记得水银温度计时不时地就会爆掉，然后就看到无知的少年玩水银珠子。我们真的是野蛮生长。说好写我的2020年，这一晃就把回忆推到20年前了。

让时间回到2020年1月。20号下午，工位从35楼搬至40楼。不过40楼，我日思夜想的人早已离去。随着春节的到来，人口流动的，疫情逐渐在全国开了花。至于疫情的发源地，武汉更是如同沸腾的高汤，热气腾腾。因为是呼吸道疾病，所以很自然地就要想到口罩的防护。在1月20号的时候，我才开始准备购买口罩，不过为时已晚。晚上下班回去的地铁，一半带着口罩，另一半则是向我一样裸奔。这种魔幻的现象，让我多少有那么点感觉到毛骨悚然。当晚到社区，在附近的药店问询口罩的事情，说到明天晚上可能会调到货。1月22号，正常搬砖，不过有关疫情的讨论就愈发的热烈了，办公室，微信群。当然，我也在家庭群普及疫情的知识以及信息。不过，作为群组，没人能踢我出群。再后来，我像是川建国退出世卫组织一样，主动退出了家庭群。具体前因后果，此处暂且不表。

时间是2020年12月26日下午17时33分。

坐在33层写字楼的我写着字，耳朵里放着张宇的《雨一直下》，转身望着窗外。此刻外面的天空已经入夜。不过大城市的灯火通明，或者光污染，也有各种编号10106的疲惫，已让人很少去仰望星空了。 刚刚叫了一份外卖，准备继续战斗。

时间是2020年12月26日下午17时58分。

外卖到了。我要吃饭了。你也要按时吃饭哇。

时间是2020年12月26日下午18时19分。

让时间再次回到2020年1月。


临近除夕，感染病例犹如映日荷花一样接天莲叶，层出不穷，此起彼伏，按下葫芦浮起瓢。在除夕的前两天，也就是1月22号，当天同事说什么嘉定发现了一例病例，我当时模糊中以为是隔壁的嘉里中心。带着一丝丝的恐慌，晚上下班后依然是选择穿梭嘉里中心，乘坐地铁。回家的地铁上，已经看到大部分人都佩戴了口罩，而我当然是属于那小部分人。此刻的心境，镇定中夹杂着些许恐慌，惊恐中夹杂着死寂般的安宁。不过在回去之前，还是从二哥那儿得到了几个 KN95 口罩。我想这么牛叉的 KN95 肯定比那种临时调过来的“假”口罩有用，回去的地铁上就没舍得佩戴，准备留着在回家的高铁上使用。想想，我那颗似乎敏感又脆弱的心，有时还是有点的大的。

除夕前，强国并没有任何的限制，一切餐饮、娱乐、工作等活动日常照旧。我也是依然每天早上去健身房撸铁或者跑上那么5到10公里。1月22号，晚上到药店，耗资50块人民币购买了50个一包的口罩。不过那个口罩并没有标明是医用口罩。晚上打包好行囊，把拿包口罩还有二哥的口罩一切装入背包。1月23号，正常上班。记不得是下午什么时候，带上 KN95 口罩，回家。想起来，回去的高铁并没有座位，不过这并不影响我坐在座椅上。在高铁车厢，有一个去往北京的乘客，主动问我索要了5块钱的红包，出让了座位，自己则是做到了餐车上。不过这些，我已经不计较了。

一如既往，高铁到站后，留宿在亲戚家中，第二天转乘专车回家过春节。

每一次回家，总会隐藏掉在外的各种隐伤与疲惫。这句话，我也不知道在说些什么，反正就是每次回家，又开心又不开心。也许是光阴的流水，人情冷暖，逝去的日子，时间的流逝，许是归属感的迷失、身份的错位，反正是各种不明所以。这也许就是藏在我内心深处的某种黑暗，某种隐痛，某种阴郁。随着年龄的增长，我已习惯与这种黑暗共生、共存。我也不知道自己在说些什么，也许是外卖吃多了，撑得吧。

此刻，耳机中听到的是李宗盛和莫文蔚唱到的《遇见另一个自己》。沉思片刻后，此刻耳中传来的是这个杀手不太冷的片尾曲。我要切换一首稍微欢快些的歌曲。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=347597&auto=0&height=32"></iframe>

刚刚说起初三备战中考的时候，听的是周杰伦的双截棍。不过当时，也有同学听黄家驹的磁带。现在能记起的就是两首歌，一首是喜欢你，一首是冷雨夜。虽然听不懂歌词，更是不懂曲中意，不过依然不影响我喜欢。后来，在高中的时候，就有了 VCD 以及黄家驹的光碟。想说的是，黄家驹的歌曲一直伴随着我高中生涯，陪伴我慢慢地成长。

因为疫情的关系，这次的春节假期额外的长。这个工作以来，第一次在加过元宵节。不过元宵节，我们加从来不吃元宵。在我上大学之前，甚至根本不知道元宵这种东西的存在。此外正好在家中修养的因硬拉受伤的下背。做做家务，好好陪伴家人闹腾。春节期间，严格来说是1月31号，在被老妈和老哥再三嘲讽下，我还是坚持学会了一门手艺，那就是包包子。以前只知道吃，切个菜，调个馅，打打杂，如今我也可以像包饺子一样，包包子了。

记不太清是什么时候，好像是除夕当天还是春节当天晚上，武汉开始封城。再后来，全国各省开始陆续进入一级响应。隔了一段时间，魔幻的湖北也进入了一级响应。一级响应的结果就是各种封山封路。伴随而来的就是物资运输的障碍。进一步的就是各种蔬菜、米、面、油等食品价格的飞涨。说起物价的飞涨，魔幻年还有猪肉的飞涨。这些都是强国的特色。

刚刚查看苹果的健身应用的记录，1月22日户内跑步7.02公里，然后就是8月11号户内跑步3.55公里。要知道，甭管我身材和体能怎么样，只有没有什么特别的意外，我是基本每天去健身房打卡的。由此，可以得知疫情对于我个人的影响。再用一种不太靠谱方式，推己及人，可以得知疫情对整个社会的影响。说起来，这中间隔着的近半年的时间，几乎被我荒废掉了。这是后话，此处暂且搁置。

2月9日，也就是元宵节的第二天，乘上北上的货车，从皖北到苏北，经过一路各种疫情站的检查，然后转乘南下的高铁，去往属于打工人的浮华都市。到达打工地，下了高铁，登记了个人行程信息后，经过疫情检查站后，方才乘坐去往出租屋的地铁。在静安寺，顺路下车去公司取回办公电脑。到达小区，再一次进行个人行程登记后，就自我隔离在10平米不到的小黑屋了。一个人煮饭，一个人吃饭，一个人远程上班摸鱼。

3月30号，懒洋洋的，几乎已经完全废掉的我，返回办公室，开启编号1065的打工生活。当天下班前，在狗东商城下单买了乐扣饭盒套装。在吃了几天楼下的食堂之后，我开始有生以来第一次带饭的生活。

4月1号，伴随着办公室几个大佬的离去，我也跟着转岗。说起来，这不是什么让人快乐的回忆。转岗什么的，我想什么领导都无所谓，不要瞎指挥我敲代码就行了。不知道是公司的有意为之，还是我自己过于个性，不愿被人当黄牛一样驱使，如机器般，没得感情的劳作，没有自我的工作。

5月10号，大学隔壁宿舍的同学结婚。这是疫情期间，我第一次离开打工城市，去往另外一座城市，大合肥。说起来，这次的同学结婚，我差一点就成了伴郎。不过因为什么八字不合，卧槽，被算命先生否掉了。不过，也算是省心了。

5月25号，大侄女来上海旅游。没错，来上海旅游。记得从南京转战上海，来到上海的第一天就看了书本中的东方明珠塔。不过在上海这么多年，我从未想过上去过，我想我以后也不会去的。和你一样，我也不太喜欢上海，没有温度，太冷了。

6月，无话。

7月5号，晚上十点收到一条来自远方的她的信息。

7月24号，差很多被前同事安利到新加坡的虾皮。

7月29号，春来花自青，秋至叶飘零。离开国双，去往平安。

8月3号，入职平安。

8月6号，入职第四天，被发射到上海科技馆的银联大厦。

8月22号，魔幻，被加了微信。

8月25号，用尽了我一生积攒的勇气，第一次两个人一起吃饭。至于故事嘛，说不完，道不尽。这是属于我的成长时刻。

时间是2020年12月26日20时52分。

我要回去了，明天继续。
