---
layout: post
title: '了不起的盖茨比'
date: '2019-11-05 17:16:05 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

<html xmlns="http://www.w3.org/TR/1999/REC-html-in-xml" xml:lang="en" lang="en">
    <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <style>
        .bodyContainer {
            font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
            text-align: center;
            padding-left: 32px;
            padding-right: 32px;
        }
        
        .notebookFor {
            font-size: 18px;
            font-weight: 700;
            text-align: center;
            color: rgb(119, 119, 119);
            margin: 24px 0px 0px;
            padding: 0px;
        }
        
        .bookTitle {
            font-size: 24px;
            font-weight: 700;
            text-align: center;
            color: #333333;
            margin-top: 22px;
            padding: 0px;
        }
        
        .authors {
            font-size: 18px;
            font-weight: 700;
            text-align: center;
            color: rgb(119, 119, 119);
            margin-top: 22px;
            margin-bottom: 24px;
            padding: 0px;
        }
    
        .citation {
            font-size: 18px;
            font-weight: 500;
            text-align: center;
            color: #333333;
            margin-top: 22px;
            margin-bottom: 24px;
            padding: 0px;
        }
    
        .sectionHeading {
            font-size: 24px;
            font-weight: 700;
            text-align: left;
            color: #333333;
            margin-top: 24px;
            padding: 0px;
        }
        
        .noteHeading {
            font-size: 18px;
            font-weight: 700;
            text-align: left;
            color: #333333;
            margin-top: 20px;
            padding: 0px;
        }
        
        .noteText {
            font-size: 18px;
            font-weight: 500;
            text-align: left;
            color: #333333;
            margin: 2px 0px 0px;
            padding: 0px;
        }
        
        .highlight_blue {
            color: rgb(178, 205, 251);
        }
        
        .highlight_orange {
            color: #ffd7ae;
        }
        
        .highlight_pink {
            color: rgb(255, 191, 206);
        }
        
        .highlight_yellow {
            color: rgb(247, 206, 0);
        }
        
        .notebookGraphic {
            margin-top: 10px;
            text-align: left;
        }
        
        .notebookGraphic img {
            -o-box-shadow:      0px 0px 5px #888;
            -icab-box-shadow:   0px 0px 5px #888;
            -khtml-box-shadow:  0px 0px 5px #888;
            -moz-box-shadow:    0px 0px 5px #888;
            -webkit-box-shadow: 0px 0px 5px #888;
            box-shadow:         0px 0px 5px #888; 
            max-width: 100%;
            height: auto;
        }
        
        hr {
            border: 0px none;
            height: 1px;
            background: none repeat scroll 0% 0% rgb(221, 221, 221);
        }
        </style>
        <script>
            </script>
    </head>
    <body>
        <div class="bodyContainer">
            <div class="notebookFor">
                Notebook Export
            </div>
            <div class="bookTitle">
                了不起的盖茨比（“一本好书”节目指定版本。李继宏倾心翻译，世界文学史“完美之书”。随书附赠英文原版！）(果麦经典) (Chinese Edition)
            </div>
            <div class="authors">
                弗朗西斯·司各特·菲兹杰拉德
            </div>
            <div class="citation">
                
            </div>
            <hr />
            <div class="sectionHeading">
    导读
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - Page 2 · Location 57
</div>
<div class="noteText">
    1920年 8月 31日，全世界首个新闻广播电台在密西根州底特律市成立，紧接着宾夕法尼亚州的匹兹堡市也出现了美国首个商业广播电台，而最早的定期娱乐广播节目则出现在 1922年。数以千计的广播电台使那些家里有收音机的人们无需到酒吧，只要在客厅便能欣赏各种新潮的音乐，爵士乐因此应运而生。爵士乐源自底层的非洲裔美国人，但它最大的受众群体却是美国的白人中产阶级，而爵士文化的中心则在美国两个最大的城市——东部的纽约和中部的芝加哥。在快速城市化的社会背景中，象征着城市中产阶级生活方式的爵士乐吸引了大量想要逃离沉闷乡村生活的青年男女，迅速成为当年最主流的文化现象，乃至人们习惯于用菲兹杰拉德发明的“爵士时代”来指称这个时期。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - Page 2 · Location 153
</div>
<div class="noteText">
    一部小说单独地定义了一个时代，这正是《了不起的盖茨比》的了不起之处。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - Page 2 · Location 154
</div>
<div class="noteText">
    其实这也是菲兹杰拉德这部杰作在刚开始不被读者欢迎的原因之一。由于与时代太过贴近，它很容易被读者当成陈腔滥调的社会新闻。就好比在时下的中国，如果有部小说充满了春运、矿难、地沟油、三聚氰胺奶粉、强拆，那么读者很容易因为对这些题材的司空见惯而产生厌倦的抵触心理。纵观中外文学史，那些经典作品往往要在问世很长时间之后才能确立其经典的地位，原因也正在这里。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - Page 2 · Location 223
</div>
<div class="noteText">
    被许多美国人引为国民精神的美国梦，是新教伦理和宪政主义相结合的产物，它的核心含义是：任何人在美国，只要足够勤奋，坚持不懈地奋斗，便能拥有更美好的生活。美国梦最早的化身是本杰明·富兰克林，这个出身贫寒的传奇人物小时候连学也上不起，从十二岁开始打工，但凭着自己的努力，最终成为美国的开国元勋，同时也是卓有成就的作家、政治家、音乐家、外交家、科学家、投资家。这种单纯依靠自身奋斗便能白手起家的美国梦曾经给了许多美国贫民无尽的希望，也吸引了无数欧洲人前赴后继地移居新大陆。但人们对“更美好的生活”的定义是有问题的，那往往意味着上流社会的生活，也就是拥有更多的钱财、享受更丰富的物质条件。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - Page 2 · Location 240
</div>
<div class="noteText">
    盖茨比的理想不是实现美国梦，因为宽敞的别墅只会反衬出他的空虚，盛大的宴席只会烘托出他的落寞。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - Page 2 · Location 241
</div>
<div class="noteText">
    他努力跻身上流社会，只是为了找回因贫穷而失去的爱情；这是他的悲剧下场的根源，也是他值得尊敬的原因。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - Page 2 · Location 252
</div>
<div class="noteText">
    不随便评判别人，是因为事物的表象往往和本质不符，很多事情看起来是一回事，实际上又是一回事。
</div><div class="sectionHeading">
    了不起的盖茨比
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 5 · Location 278
</div>
<div class="noteText">
    “每当你要批评别人，”他告诉我，“要记住，世上不是每个人都有你这么好的条件。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 5 · Location 283
</div>
<div class="noteText">
    因为这些年轻人的衷情，至少是用来表达它们的言语，每每并不由衷，而且总是欲说还休。不去评判别人就是对别人怀有无限的希望。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 5 · Location 285
</div>
<div class="noteText">
    基本的道德观念并非与生俱来、人人皆有的东西。现在我仍然牢记这个道理，以免误会别人。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 5 · Location 287
</div>
<div class="noteText">
    别人的行为或有磐石般靠得住的基础，或有烂泥般靠不住的理由，可是一旦过分到某种程度，我也就不管背后的原因了。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 6 · Location 293
</div>
<div class="noteText">
    是的——盖茨比其实完全没有问题，使我暂时对人世徒劳之悲哀和易逝之欢欣丧失兴趣的，是盖茨比身边那些食客，是那阵在他的梦想破灭之后飘散的污浊灰尘。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 7 · Location 312
</div>
<div class="noteText">
    我告诉了他。我继续往前走，再也不觉得孤单了。我已经是指路人，是拓荒者，是原住民。他无意间让我对这个地方感到亲切而自在起来。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 11 · Location 377
</div>
<div class="noteText">
    她握着我的手，盯着我的脸看，装出一副全世界她最想看到的人就是我的样子。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 16 · Location 452
</div>
<div class="noteText">
    最后的余晖带着罗曼蒂克的色彩，将她的面容照得神采奕奕，而她美妙的声线吸引我屏住呼吸凑上前去倾听。片刻之后，那神采消失了，每道光线恋恋不舍地离她而去，就像儿童在黄昏时离开充满乐趣的街道那样。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 18 · Location 483
</div>
<div class="noteText">
    黛熙双手捂着脸庞，仿佛是在感受它可爱的形状，她的明眸缓缓地望向天鹅绒般漆黑的夜色。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 19 · Location 497
</div>
<div class="noteText">
    她一收起那迫使我不得不专心聆听和由衷相信的声音，我立刻就察觉到她刚才说的都不是真心话。这让我很不爽，似乎晚上发生的一切都是圈套，用来诱骗我付出她想要的情感。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 22 · Location 535
</div>
<div class="noteText">
    他们的关心让我很是感动，让我觉得他们不像有些富人那样人情淡薄——尽管如此，开车离开途中，我还是很困惑，也有点厌恶。我认为黛熙应该做的是抱着孩子逃离这座别墅，但她显然没有这种念头。至于汤姆，我觉得他在纽约“有个相好”其实不足为奇，怪的是他竟然会因为读了某本书而意志消沉。不知道他怎么会去啃那种腐朽落后的书，大概是因为强壮的体魄再也滋养不了他那颗高傲的心吧。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 22 · Location 539
</div>
<div class="noteText">
    沿途所见尽是夏日的热闹景象，各处酒馆和路边加油站门庭若市，许多崭新的红色加油机坐在电灯的光圈里。回到西卵的房子后，我把车开进停车棚，在院子里废弃的压草机上坐了片刻。风儿已经远走，留下热闹而明亮的夜晚，归巢的倦鸟扑打翅膀的响声，以及被万物欣荣的大地唤醒的青蛙持续不断地发出的鼓噪。有只猫的身影在月光下蜿蜒移动，我转过头去望着它，这时才发现我并不是一个人——五十英尺开外，有个人从邻居那座公馆的暗影中走出来。他手插口袋，悄然伫立，凝望着漫天银色的星光。他的动作不徐不疾，站在草坪上泰然自若，看来正是盖茨比先生本人，可能是出来确定我们本地的天空哪部分归他所有吧。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第一章 > Page 24 · Location 545
</div>
<div class="noteText">
    我准备跟他打招呼。晚餐时贝克小姐提起过他，我可以借此和他搭讪。但我并没有开口，因为他突然做出的举动表示他不愿受到打扰——他对着黑黝黝的海面，奇怪地伸出双手，而且尽管离他很远，我能看出来他正在发抖。我不由向海那边望去，但什么也没看到，只见远处有一点微茫的绿光，兴许是谁家码头上的电灯。当我回头去看盖茨比时，他已经消失了，再次留下我一个人，在这不平静的黑暗中。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第二章 > Page 27 · Location 582
</div>
<div class="noteText">
    她三十来岁，有点发胖，但她像有些胖女人那样，仪表姿态看上去很舒服。她穿着沾了油渍的深蓝色绉纱连衣裙，脸庞长得并不美，但是一眼就能看得出来她很有活力，就好像她体内的细胞不停地燃烧似的。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第二章 > Page 28 · Location 600
</div>
<div class="noteText">
    上楼之后，我们走到阴暗而有回音的出租车上客点，她任由四辆空车驶过，才选中一辆新车，车身是薰衣草的紫色，坐垫是灰色的。我们乘着这辆车滑出巨大的车站，驶进耀眼的阳光里。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第二章 > Page 30 · Location 624
</div>
<div class="noteText">
    我们继续往前走，然后掉头穿过中央公园[ 26]，直奔城西第一百多号街那边而去。到了第一百五十八号街，出租车停在一座白蛋糕似的公寓楼前面。威尔逊太太像皇后回宫般环顾四周，收好她的小狗和其他买到的东西，趾高气扬地走了进去。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第二章 > Page 31 · Location 641
</div>
<div class="noteText">
    梅朵的妹妹凯瑟琳身材苗条，模样俗气，大约三十岁，红色的短发又硬又油，脸上的粉搽得像牛奶那样白。她的眉毛是拔掉之后重新画上的，画得更加弯了，可是她自身的眉毛又沿着原来的路线长出来，这让她的脸显得一塌糊涂。她走路会不停地发出叮叮当当的声音，因为有无数条陶瓷手链在她手腕上晃动。她匆匆走进来，像是回到自己家，又审视了客厅里的家具，仿佛这些都是她的。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第二章 > Page 31 · Location 650
</div>
<div class="noteText">
    威尔逊太太不知什么时候又换了衣服，现在穿着样式复杂的白色雪纺裙，上层社会的女性在午后正式会客时穿的那种，长长的裙脚拖在地上。每当她像扫帚般在客厅里走动时，裙子就会不停地沙沙响。在这套裙子的影响之下，她的气质也发生了变化。原先在汽修厂里她显得很有活力，现在活生生一副法国贵妇人的神气。她的笑声、姿势和言语渐渐地矫揉造作起来；随着她越来越膨胀，客厅显得越来越小，在醉眼朦胧的我看来，她似乎附在一根吱嘎作响的木轴上，吵闹地转个不停。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第二章 > Page 37 · Location 734
</div>
<div class="noteText">
    这时已经九点了——过了片刻我再看表，转眼间已是十点。麦基先生坐在椅子上打盹，双手握拳放在膝盖上，活像一幅黑社会打手的照片。我取出手帕，擦掉他脸上那点让我难受了整个下午的、已经干掉的肥皂泡。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 39 · Location 754
</div>
<div class="noteText">
    那年夏天，我邻居的房子常常在夜里传来音乐声。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 39 · Location 754
</div>
<div class="noteText">
    那蓝色的花园里，许多男男女女飞蛾似的在呢喃、香槟和星辰之间走来走去。午后涨潮时分，我看见那些客人有的纷纷从水上的木架跳进水里，有的在炙热的沙滩上晒太阳，两艘汽艇拖着滑水板在港湾里逡巡，激起两道白浪。每逢周末，他的劳斯莱斯变成穿梭巴士，从早晨九点到三更半夜，不停地往来市区接送客人，而他的旅行轿车则像敏捷的黄色甲虫般，蹦蹦跳跳地去接所有到站的火车。到了星期一，八个佣人，包括一个临时请来帮忙的园丁，会用抹布、板刷、铁锤和园艺剪来收拾前一晚的残局。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 39 · Location 762
</div>
<div class="noteText">
    每两周至少一次，会有大批包办宴席的人从城里赶过来；他们带着几百英尺的帆布和足够多的彩色灯泡，把盖茨比家巨大的花园打扮得像圣诞树那样灯火辉煌。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 40 · Location 770
</div>
<div class="noteText">
    吧台忙个不停，诸多盛放着鸡尾酒的托盘飞也似的飘到外面的花园。花园里充满了笑语和欢声、毫不经意的寒暄和转身即忘的介绍，还有彼此不知姓名的女人之间热烈的攀谈。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 40 · Location 772
</div>
<div class="noteText">
    大地蹒跚地远离太阳，于是电灯变得更加明亮，现在管弦乐团演奏着黄色的鸡尾酒曲目，众声交汇的歌剧提高了一个音调。随着时间的流逝，笑声越来越容易响起，大量地流溢着，一句欢乐的话就能让它倾泻而出。各组人群的变化也更快了，忽而由于有新的人加入而膨胀，忽而又散开并随即重新组合。有些自信的女孩左右逢源地在几堆较为固定的人群中穿来插去，在不停变幻的灯光下，她们忽而成为某组谈笑风生的人群的中心，忽而又意气风发地移步到激烈变化的面孔、声音和颜色之间。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 40 · Location 780
</div>
<div class="noteText">
    那是我第一次去盖茨比家。我相信那天晚上真正受邀请的人不多，而我是其中之一。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 41 · Location 792
</div>
<div class="noteText">
    到了之后，我立刻想要找到主人；我向两三个人问他在哪里，但他们用很惊奇的眼神看着我，忙不迭地说根本不知道他的行踪，所以我偷偷地朝鸡尾酒桌走去——单身的男人唯有在这个地方才不会显得无聊和孤独。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 42 · Location 805
</div>
<div class="noteText">
    一盘鸡尾酒穿过夜色向我们飘来，我们找了张桌子坐下，同桌的是那两个黄裙女孩和三个男人，听介绍，他们的姓名都是“叽里咕噜先生”。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 46 · Location 855
</div>
<div class="noteText">
    花园里帆布铺成的舞池上已经有人在跳舞。有些糟老头子推着妙龄少女往后退，永无休止地绕着难看的圈圈；有些神气的男女紧紧相拥，躲在角落里踏着时髦的舞步——还有许多单身女郎，有的独自翩跹起舞，有的则在乐团挑起弹奏五弦琴或敲击鼓钹的重任。到了午夜时分，大家的兴致更加高涨。有位著名的男高音先演唱了意大利歌曲，然后有个声名狼藉的女低音唱了爵士乐；而在两个节目之间，花园里到处都有人在表演“绝技”，阵阵欢乐而空洞的笑声响彻夏夜的天空。另外有两个少女——原来就是那两个黄裙女孩——穿着戏服，表演了一出简单的剧目。香槟装在玻璃杯里被端出来，那些杯子比洗手指的碗还要大。月亮升得更高了，海湾里漂浮着天秤座三颗银色的星星，随着草坪上五弦琴清脆细密的琴音轻轻地颤动。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 47 · Location 877
</div>
<div class="noteText">
    他善解人意地笑了——不仅是善解人意。它是那种很罕见、让你心里非常舒坦的笑容，你一辈子或许只能遇到四五次。它是专门为你准备的，好像芸芸众生之中，只有你让他感到不由自主地喜欢。这笑容表示他完全理解你，绝对相信你，他对你的印象恰恰是你最乐意给人留下的。就在此时，它消失了——于是我看到的不过是一个表现得很有风度的粗俗汉子，三十一二岁的样子，谈吐客套得简直有点可笑。在他自我介绍之前，我已经强烈地感觉到他说话时选词用字特别谨慎。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 48 · Location 885
</div>
<div class="noteText">
    我原本以为盖茨比先生是个油光满面、猪头猪脑的中年人。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 48 · Location 892
</div>
<div class="noteText">
    她的口气有点像刚才说“我认为他杀过人”的那女孩，这也激起了我的好奇心。你说盖茨比来自路易斯安那的沼泽地区也好，哪怕说他来自纽约的下东区也好，我是绝对相信的。那是情理之所有。但要是说一个年轻人在长岛海湾买下宫殿般的豪宅，却没有人知道他的来历，那至少在我这个见识浅陋的乡下人看来，绝对是情理之所无。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 49 · Location 903
</div>
<div class="noteText">
    我无心欣赏陀斯托夫先生的杰作，因为就在它响起的刹那间，我看见了盖茨比，他独自站在大理石台阶之上，用赞许的眼光扫视花园里的人群。他那晒得泛黄的皮肤在英俊的脸上绷得很紧，头发短得像是每天都有修剪。我看不出他有任何邪气。我不知道是不是因为他滴酒不沾的缘故，反正他跟他的客人截然不同；我觉得大家玩得越是疯癫，他就显得越是庄重。等到《爵士世界史》一曲终了，有些女孩像哈巴狗似的，甜蜜地把头依偎在男人的肩膀上，有些女孩则高高兴兴地认准某些男人的怀抱倒下去，或者干脆倒进人群里，反正肯定会有人把她们扶住——但没有人倒在盖茨比怀里，没有法式波波头靠住盖茨比的肩膀，也没有人来拉盖茨比去跟他们载歌载舞。
</div><div class="noteHeading">
    Bookmark - 第三章 > Page 50 · Location 913
</div>
<div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 50 · Location 916
</div>
<div class="noteText">
    大客厅里全是人。两个黄裙女孩中的一个正在弹奏钢琴，在她身边站着的是一位高个子红发少妇，来自某个著名的合唱团，正在放声歌唱。她已经豪饮很多香槟，唱着唱着忽然伤心欲绝——她不仅是在唱歌，她还在哭泣。唱到停顿之处，她失声痛哭，然后再次用颤巍巍的女高音接上歌词。泪水沿着她的脸颊滚滚而下——然而并非畅通无阻，因为泪水碰到画得很浓的睫毛之后就变成了墨水，宛如两道黑色的小溪，慢慢地往下流完剩余的旅程。有人开玩笑地建议她唱脸上的音符，她听见之后双手往上一摆，瘫坐在椅子里，醉醺醺地睡着了。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 53 · Location 961
</div>
<div class="noteText">
    旁观者震惊得安静了下来。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 54 · Location 977
</div>
<div class="noteText">
    刺耳的喇叭声越来越响，我转过身，穿过草坪走回家。我回头望了一眼。圆圆的月亮照耀着盖茨比的豪宅，使夜色美好得如同往常。他的花园里仍是灯火辉煌，但欢声笑语已消逝，唯有明月依旧在。一阵突如其来的空虚仿佛正从那些窗户和房门流溢而出，让主人的身影益发显得孤独：此际他独自站在门廊上，举手摆出依依惜别的姿势。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 55 · Location 992
</div>
<div class="noteText">
    我渐渐喜欢上纽约，这里的夜晚别有活力十足而引人入胜的情调，摩肩接踵的红男绿女和川流不息的往来车辆让人感到目不暇给和心满意足。我喜欢沿着第五大道朝北走，从人潮中挑选出罗曼蒂克的女人，幻想再过几分钟我就要进入她们的生活，没有人会知道或指责我想入非非。有时候，我在脑海里尾随着她们，跟到她们位于某个阴暗街角的公寓，她们转过头来，朝我嫣然一笑，然后走进门，消失在温暖的黑暗里。这大都会的黄昏很迷人，可我偶尔会有挥之不去的孤寂，每当看见那些囊中羞涩的年轻职员在商店橱窗之前倘佯，捱到晚饭时间形影相吊地去餐厅填肚子，我知道他们也深有同感——我们这些薄暮中的年轻职员啊，正在虚度一生中最灿烂的年华、一夜中最美好的时辰。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 56 · Location 1002
</div>
<div class="noteText">
    我很久没有见到乔丹·贝克，然后到了盛夏我又与她相遇。起初我为有幸和她出双入对而感到飘飘然，因为她拿过高尔夫球赛冠军，每个人都知道她的大名。后来我的感情发生了变化。其实我没有爱上她，但对她有种温柔的好奇。她摆给世人看的那张厌世而骄傲的面孔隐藏着某种东西——大多数装腔作势最终都隐藏着什么，哪怕它们起初并不如此——后来我发现那种东西是什么了。那天我们北上瓦维克[ 46]，去参加某个家庭宴会，她借了一辆敞篷车，停车时没将车篷升起，车被雨淋湿了，但后来她说了谎话——于是我突然忆起那夜我在黛熙家想不起来的故事。她第一次参加高尔夫球大奖赛就发生了一件差点闹上报纸的纠纷——有人说她在半决赛时做了手脚，偷偷把球挪到好位置上。这引起了轩然大波——后来却平息了。有个球童收回了他的话，仅有的目击者也承认他有可能看错。但这件事，连同她的名字，都留在我脑海里。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 56 · Location 1010
</div>
<div class="noteText">
    乔丹·贝克本能地避开那些聪明而狡猾的男人，现在我才明白，这是因为她觉得跟那些从不离经叛道的老实人来往比较保险。她不诚实得无可救药。她无法忍受落人下风，我想正是由于这种争强好胜的性格，导致她从小就学会了各种骗人的花招，这样她才能对世人摆出冷漠而倨傲的笑脸，却还能满足她那漂亮结实的身体的各种需求。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第三章 > Page 58 · Location 1027
</div>
<div class="noteText">
    每个人都怀疑自己身上至少有一种美德，我是这么想的：据我所知，世界上诚实的人不多，而我是其中一个。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 59 · Location 1030
</div>
<div class="noteText">
    那些年轻的女人喝着他的酒，赏着他的花，同时说：“他是个走私烈酒的。曾经有人打探出他是兴登堡[ 47]的侄儿，是那个杀人魔王的近亲。他把那人杀了灭口。摘朵玫瑰给我呀，亲爱的，再替我倒点酒，我的水晶杯在那边。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 59 · Location 1033
</div>
<div class="noteText">
    我曾在一张火车时刻表的空白处写下那年夏天去盖茨比家做客的那些人的名字。这张时刻表现在很破旧了，折叠处就要裂开，上面印着“此表 1922年 7月 5日起生效”。但我依然能看清那些暗淡的名字。和我笼统的介绍相比，这张时刻表能让你更清楚哪些人接受过盖茨比的热情招待，而回赠给他的，却是对他的一无所知。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 61 · Location 1063
</div>
<div class="noteText">
    那年夏天，这些人都去盖茨比的别墅做客。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 63 · Location 1094
</div>
<div class="noteText">
    我费了好大力气，强行抑制住笑声。他说的谎话未免也太老套了，让我忍不住想起一幅滑稽的画面：有个戴着白头巾的印度“阿三”，像木偶戏里的小丑，在布洛涅森林[ 49]追逐着老虎。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 69 · Location 1188
</div>
<div class="noteText">
    我心里想：‘原来真有这种你愿意带回家介绍给你母亲和姐妹认识的人啊。’”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 74 · Location 1264
</div>
<div class="noteText">
    在酗酒的人群中，滴酒不沾可以占很大的便宜。不喝酒你就不会乱说话，而且就算你想做点离经叛道的事，也可以等到其他每个人都喝得烂醉时再做，这样他们就不会看到，看到了也不关心。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 75 · Location 1278
</div>
<div class="noteText">
    原来他在那个六月的夜晚仰望的不仅仅是天边的星星。在我心里，他的形象突然丰满起来了，不再是一个漫无目的地挥霍着财富的暴发户。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 76 · Location 1281
</div>
<div class="noteText">
    他的要求居然这么简单，这让我很吃惊。他等了整整五年，买下那座华厦，把星光施舍给那些想来就来、想去就去的飞蛾——他费了这么多心血，只是为了能够在某天下午，到一个陌生人家里“坐坐”。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 76 · Location 1287
</div>
<div class="noteText">
    “我估计他原本也有点期望黛熙会在某个晚上参加他的宴会，”乔丹继续说，“但她从来不去。然后他开始假装不经意地问别人是否认识她，我是他问的人中第一个认识她的。那晚舞会上他派人来找我，就是为了这事。可惜你没听到他开始是怎么拐弯抹角、大做铺垫，然后才提起来的。当然，我立刻建议他们到纽约吃午饭——他一听急死了： “‘我不想做得那么过分！’他不停地说，‘我只想在隔壁看看她。’
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第四章 > Page 78 · Location 1296
</div>
<div class="noteText">
    有句话开始令人激动地在我耳边响起：“世上只有两类人，追求者和被追求者，忙碌者和厌倦者。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第五章 > Page 82 · Location 1352
</div>
<div class="noteText">
    三点半过后，大雨渐渐停了，变成潮湿的浓雾，偶尔飘洒着几滴露珠似的小雨。盖茨比两眼无神地看着一本克莱[ 64]写的《经济学》，每次芬兰女佣的脚步踩动厨房的地板他就一惊，时不时向雾蒙蒙的窗户望去，仿佛外面有一系列肉眼看不见但怵目惊心的事情正在发生。最后他站起来，犹豫地对我说，他要回家了。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第五章 > Page 84 · Location 1378
</div>
<div class="noteText">
    盖茨比两只手还在口袋里，背靠壁炉架站着，勉强装出一副完全放松的样子，甚至显得有点无精打采。他的头靠得很后，都碰到壁炉架上那台失灵的时钟了。他就摆着这个姿势，眼神迷乱地俯视着黛熙，而黛熙则慌张但优雅地坐在一张硬背椅子的边缘。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第五章 > Page 86 · Location 1413
</div>
<div class="noteText">
    我走了进去，故意在厨房里弄出各种声响，就差把炉子打翻，但我相信他们什么也听不到。他们坐在沙发的两端，相互望着对方，似乎正在思考什么悬而未决的问题，而尴尬的气氛已经消失得干干净净。黛熙脸上还有泪痕，看到我走进来，赶紧对着镜子用手帕把它擦干。但盖茨比身上发生了惊人的变化。他容光焕发，虽然没有经过言语或动作流露出来，但他浑身上下散发出幸福的光芒，充盈着我那小小的客厅。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第五章 > Page 89 · Location 1457
</div>
<div class="noteText">
    他明显经历过两种状态，这时正在进入第三种。他先是局促不安，然后欣喜若狂，现在则是因为黛熙的出现而忘乎所以。这次相遇曾让他朝思暮想、魂牵梦萦了许多年，他咬紧牙关苦苦地等待，紧张的心理实在是难以形容。现在美梦成真，他的情绪渐渐地松弛下来，不再像发条被拧得太紧的时钟。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第五章 > Page 90 · Location 1470
</div>
<div class="noteText">
    “可惜有雾，不然我们可以看见对岸你家的房子，”盖茨比说，“你家码头末端总是亮着一盏彻夜不灭的绿灯。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第五章 > Page 90 · Location 1471
</div>
<div class="noteText">
    黛熙突然伸手挽住他，但他似乎沉浸在他刚才说的话里。也许他已经明白，绿灯无与伦比的重要意义从现在起永远地消失了。在从前，和他与黛熙之间遥远的距离相比，那盏绿灯似乎离她非常近，近得几乎触手可及。它和黛熙的距离，就像星星和月亮那么近。现在它原形毕露，无非是码头上的一盏灯而已。让他心醉神迷的物品从此减少了一件。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第五章 > Page 94 · Location 1512
</div>
<div class="noteText">
    走过去道别的时候，我发现那种惶惑的表情又回到了盖茨比脸上，仿佛有点怀疑他目前这种快乐的真假。差不多五年了！那天下午，黛熙肯定有不少地方让他大失所望——倒不是说黛熙本人有什么缺点，而是因为他把黛熙幻想得太美好。这幻想超越了黛熙，超越了所有事物。他这几年的心血全用来创造这个幻想，不停地为它添砖加瓦，将他遇到的一切美好东西都用来修饰它。再似火的热情，再漂亮的外表，也比不上为情所困的心堆积起来的幻想。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 96 · Location 1534
</div>
<div class="noteText">
    那天下午穿着破旧的绿色球衣和帆布裤在沙滩上消磨时间的是詹姆士·盖兹，而借了小船划到“陀罗美号”通知科迪半小时内可能会有大风刮翻游艇的，却已经是杰伊·盖茨比了。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 97 · Location 1556
</div>
<div class="noteText">
    他乘游艇沿着各处海岸游玩了五年，所到之处大受欢迎，然后来到苏必利湖的少女湾，成为詹姆斯·盖兹的命中贵人。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 98 · Location 1568
</div>
<div class="noteText">
    大概是受到科迪的间接影响吧，盖茨比基本上不喝酒。在那些欢乐的宴会上，常常有女人死皮赖脸向他劝酒，但盖茨比本人早就养成了远离酒精的习惯。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 98 · Location 1570
</div>
<div class="noteText">
    他继承的钱其实来自科迪，一笔两万五千美元的遗产。他没拿到这笔钱。他始终不明白别人用来对付他的法律手段，但数百万美元完完整整地都归艾拉·凯伊所有了。他得到的是一段特别适合他的教育；杰伊·盖茨比原本只是模糊的轮廓，这时已经变得具体而形象了。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 101 · Location 1619
</div>
<div class="noteText">
    人还是那些人，至少还是那类人，香槟还是源源不断地漫溢着，还是五颜六色、七嘴八舌的喧闹，但我觉得现场有一种不愉快的感觉，充盈着一种沉闷的氛围。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 102 · Location 1622
</div>
<div class="noteText">
    如果你用新的眼光来看待你费了很大劲才适应的事物，感到难受总是不可避免的。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 103 · Location 1640
</div>
<div class="noteText">
    黛熙和盖茨比跳舞了。我记得当时很吃惊，因为他的狐步舞跳得既优雅又合拍——而在此之前我从未见他跳过舞。然后他们漫步到我家，在台阶上坐了半个小时，而我则应黛熙的要求，在花园里望风。“以防走火或者发洪水，”她解释说，“或者有什么天灾。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 106 · Location 1686
</div>
<div class="noteText">
    她的目光离开我，直奔光线明亮的台阶上端而去，那年流行的伤感华尔兹舞曲《凌晨三点钟》[ 82]正从前门飘扬而出。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第六章 > Page 107 · Location 1699
</div>
<div class="noteText">
    他对黛熙没别的要求，只希望她走到汤姆面前并说：“我从来没有爱过你。”在她用这句话抹杀过去四年之后，他们就能决定要采取哪些更为实际的步骤。其中一个步骤是，等她恢复自由，他们将会重返路易斯维尔，在她家举办婚礼——仿佛一切回到了五年前。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 110 · Location 1738
</div>
<div class="noteText">
    原来这整座大酒店会像纸牌搭的房子那样倒掉，只是因为黛熙看不顺眼。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 115 · Location 1807
</div>
<div class="noteText">
    “我曾听说有人把马房改成车库，”汤姆对盖茨比说，“但把车库改成马房的，在下还是第一个。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 120 · Location 1885
</div>
<div class="noteText">
    在热浪无休无止的拍打之下，我开始有点糊涂了；我先是感到大事不妙，然后才明白威尔逊的疑心迄今尚未落到汤姆身上。他已经发现梅朵背着他，在别的世界有某种生活，他惊慌得生起病来了。我看看他，又看看汤姆；不到一个小时之前，汤姆也发现了相同的事情——我突然想到，人与人之间的差别，无论是智力的高低还是种族的不同，都不如生病与健康的差别来得复杂。威尔逊病得十分厉害，看上去一副罪不可赦的样子——好像他刚刚搞大了某个无知少女的肚子。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 122 · Location 1914
</div>
<div class="noteText">
    每当有人提出新的想法，其他人就会反复地说“这个主意不好”——我们七嘴八舌地把酒店前台搞得不知如何是好，却以为，或者假装以为，我们这样很好玩……
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 126 · Location 1968
</div>
<div class="noteText">
    “你居然要我自重！”汤姆不敢置信地说，“难道现在最时髦的事情就是袖手旁观放任来路不明的无名小卒跟你的太太做爱吗？哼，如果这样才算时髦，你尽可认为我很古板……这年头大家开始蔑视家庭生活和家庭制度了，我看接下去规矩都要被废掉，连黑人和白人也可以通婚了。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 126 · Location 1974
</div>
<div class="noteText">
    我虽然很生气，大家都很生气，但他每次张开嘴巴，我都忍不住想笑。这人满肚子男盗女娼，竟然能够装得如此道貌岸然。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 127 · Location 1981
</div>
<div class="noteText">
    “她从来没有爱过你，你听到了吗？”他大喊，“她会嫁给你，只是因为当时我很穷，她又不想等我。这是个可怕的错误，但在她心里，她从未爱过别人，她只爱我！”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 131 · Location 2051
</div>
<div class="noteText">
    过了片刻，汤姆站起来，开始用毛巾把那瓶尚未打开的威士忌包起来。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 132 · Location 2058
</div>
<div class="noteText">
    人类的同情心是有限的，所以我们乐于将他们那场可悲的争吵连同城市的灯火抛诸脑后。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 132 · Location 2062
</div>
<div class="noteText">
    我们就这样在凉爽的暮色中向着前方的死亡驶去。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第七章 > Page 142 · Location 2193
</div>
<div class="noteText">
    他把手插进外衣的口袋，背过身去，继续紧张地监视那座房子，仿佛我的在场有损他的守望的神圣性。所以我只好走开了，留下他在月光下伫立——徒劳地守候着。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第八章 > Page 146 · Location 2245
</div>
<div class="noteText">
    因为黛熙是个妙龄少女，而她所处的又是纸醉金迷、寻欢作乐的势利世界。在这个世界里，轻歌曼舞尽日不息，声色犬马终年无休。萨克斯管彻夜吹奏着如泣如诉的《毕尔街蓝调》[ 91]，上百双金色、银色的舞鞋踢起闪亮的灰尘。到了茶歇时间，这首低沉而甜蜜的热门歌曲依旧不断地回荡着，而许多新鲜的面孔宛如被那些铜管吹落在地面的玫瑰花瓣，在舞厅里到处飘来飘去。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第八章 > Page 147 · Location 2255
</div>
<div class="noteText">
    长岛天已亮了，我们打开楼下其他的窗户，让客厅里充满渐渐变成白色、又渐渐变成金色的光芒。有一棵树的影子突然横伸在露珠之上，幽灵般的鸟儿开始在墨绿色的树叶里歌唱。空气缓缓地、令人愉悦地流动着，也算不上是风，预示着今天将是个凉爽而美好的日子。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第八章 > Page 149 · Location 2287
</div>
<div class="noteText">
    “他们都是烂人，”我隔着草坪大声说，“那帮混蛋全部加起来也没你高贵。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第八章 > Page 149 · Location 2288
</div>
<div class="noteText">
    我总是很高兴我说出了那句话。那是我对他仅有的恭维，因为我自始至终是看他不顺眼的。他先是礼貌地点点头，随即脸上绽放出那种灿烂而会意的笑容，仿佛这是我们多年以来心照不宣的事实。他那套华丽的粉红色西装在白色台阶的映衬下格外醒目，我想起了三个月前初次拜访这座古旧大宅的那个夜晚。当时草坪和车道上挤满了人，暗地里猜测他的为人是多么的龌龊——而他就站在这些台阶之上，隐藏着他纯洁的梦想，挥手向他们道别。
</div><div class="noteHeading">
    Bookmark - 第八章 > Page 151 · Location 2322
</div>
<div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第八章 > Page 156 · Location 2381
</div>
<div class="noteText">
    没有人打电话来，但管家没有去午睡，一直等到下午四点——那时候就算有电话打进来，盖茨比也早已接不到了。我总是想，盖茨比本人并不相信电话会响，他也许觉得无所谓。如果我的设想没有错，那么他肯定已经明白他失去了原来那个温暖的世界，已经为怀有一个梦想太久而付出高昂的代价。他肯定抬起过头，透过那些可怕的树叶，发现天空是如此的陌生；而当他发现玫瑰是如此的丑陋，照耀着稀疏青草的阳光是如此的残酷，他肯定会感到不寒而栗。他宛如处于一个新的世界，一个具体而又虚假的世界，在这里，可怜的幽灵呼吸着空气般的梦想，漫无目的地飘来荡去……就像那个脸色灰白、形迹可疑的人，他正在枝叶蔓生的树丛中，偷偷摸摸地向他走过来。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 157 · Location 2405
</div>
<div class="noteText">
    但其实所有这些都是无关紧要的。最让我失望的是，站在盖茨比那边的只有我自己，只有我一个人。从我打电话到西卵村报告惨剧的消息开始，但凡有关于他的猜测或者具体问题，人们都会跑来问我。起初我既诧异又困惑，后来随着时间的流逝，看到他无声无息，安然地躺在他的房子里，我渐渐明白了：大家都来找我，是因为没有别的人感兴趣——我的意思是说，别人完全没有兴趣来料理他的后事。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 158 · Location 2409
</div>
<div class="noteText">
    我们发现他的尸体之后不到半个小时，我本能地、毫不迟疑地给黛熙打电话。但她和汤姆那天下午早些时候出门了，而且还带着许多行李。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 165 · Location 2521
</div>
<div class="noteText">
    “我们要明白，讲交情要在人活着的时候讲，人死就没有交情了，”他意味深长地说，“我自己的原则是，人死我就什么都不管了。”
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 170 · Location 2578
</div>
<div class="noteText">
    现在我终于明白，这归根到底是个西部的故事——汤姆、盖茨比、黛熙、乔丹和我，大家都是西部人，也许我们拥有某些共同的缺点，无形中使得我们很难真正地适应东部的生活。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 170 · Location 2587
</div>
<div class="noteText">
    盖茨比死后，东部在我心目中就是这样阴森可怕，其畸形的程度超越了我的眼睛的矫正能力。所以等到空气中升起因燃烧枯叶而生的蓝烟，寒风将晾在绳子上的衣服吹得发硬，我就决定打道回府。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 172 · Location 2615
</div>
<div class="noteText">
    我不知道该说些什么，只能在心里默念着事实不是这样的。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 172 · Location 2618
</div>
<div class="noteText">
    我不能原谅他，也不能喜欢他，但我看得出来他所做的事情，在他自己眼中，是完全合情合理的。一切都是因为自私冷漠和思维混乱。他们是自私冷漠的人，汤姆和黛熙——他们把东西打碎，毁掉别人的生活，然后龟缩到金钱、巨大的冷漠或者随便什么让他们蝇营狗苟地相处的东西里面，让别人来清理他们留下的残局……
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 174 · Location 2638
</div>
<div class="noteText">
    我坐在沙滩上遐想古老而未知的世界，忽而想起了盖茨比，他第一次见到黛熙家码头末端的绿灯时，肯定也感到万分惊喜。他走过漫漫长路才来到这片蓝色的港湾，肯定觉得梦想已经离得非常近，几乎伸出手就能够抓得到。他所不知道的是，梦想已经落在他身后，落在纽约以西那广袤无垠的大地上，落在黑暗夜幕下连绵不绝的美国原野上。
</div><div class="noteHeading">
    Highlight(<span class="highlight_yellow">yellow</span>) - 第九章 > Page 174 · Location 2641
</div>
<div class="noteText">
    盖茨比信奉的那盏绿灯，是年复一年在我们眼前渐渐消失的极乐未来。我们始终追它不上，但没有关系——明天我们会跑得更快，把手伸得更长……等到某个美好的早晨——于是我们奋力前进，却如同逆水行舟，注定要不停地退回过去。
</div>
        </div>
    </body>
</html>
