---
layout: post
title: 003. 通向哲学的后楼梯
date: 2019-06-24 12:30:03 +0800
categories: 
tags: 
---

前个儿上午的时候用1个小时在跑步机上溜达了10KM+，转身再去过秤，发现身体缩水1KG+。然鹅，只怪自己的黑暗料理有所进步，晚上又吃掉了两大碗米饭。虽然诚实的身体很吃起来很酸爽，但是吃完后虚伪的心理却又有点点说不出的罪恶感。一边想控制体重，另一边却不控制卡路里的摄入。



就像热力学第二定律中的“熵”一样，世界总是趋于无序的状态，只有主动输入额外的能量，才能将无序逐渐变得有序。比如我们的房间长时间不进行打扫，就会渐渐积满灰尘，满屋狼藉，这种情况就需要我们介入清扫灰尘，将无序转为有序。



软件工程也是一个熵增的问题，如长时间不去重构，则会一片混乱，最终会表现为各种问题，比如说系统运行缓慢，服务故障多发，然后“码农/畜”们用他们灰暗的眼角偶尔射出的微弱的余光，看了看那本还未来得及翻阅的《颈椎病康复指南》，继续机械地，996地写BUG，修BUG，写BUG，修BUG，…，然后ICU。



人到中年后，体重就是一个熵增的问题。伴随着当今社会物质生活的逐渐发达，我们也都过早地加入三高和三高+的群组（感觉像高三和高四一样～）。所以吃与不吃，吃什么，怎么吃，吃多少，这是一个问题。



“熵增”是一种逆水行舟，不进则退。



最近，因为杂书看的多了一些，这些杂书中有些关于哲学的，比如《小王子》，《阿特拉斯耸耸肩》，《禅与摩托车维修艺术》等等。所以呢，就潜移默化地被这些影响，进而产生了有进一步了解哲学的冲动与想法。于是，就在中国特色的互联网上检索并发现一本“哲学入门”的一本书：《通往哲学的后楼梯》。其实，仔细回想，从初中，高中一直到大学就学过一门必修的哲学课程，两个字就是：马哲。但是，当时完全学不明白，也丝毫没有兴趣，内心深处也有一种抵御“洗脑”的思想。然而，凭借着“60分万岁，多1分浪费”的坚定不移的求学精神，我还是顺利的拿到了这门非常晦涩艰深的课程的学分。



“后楼梯”的威廉·魏施德在书中介绍了从泰勒斯到维特根斯坦34位哲学家的生平事迹以及他们的哲学思想。也许是我尚还算年轻，身子骨还算硬朗，所以会连续的上楼和下楼。就像小猴子下山摘西瓜的故事一样，捡了芝麻，丢了西瓜（又到了吃瓜的时节），到最后，也不知道哪些是西瓜，哪些又是芝麻，然而究竟是捡西瓜重要还是拾芝麻重要就成了一个“哲学”问题。迷迷糊糊读完了这本书，只零星的记住了几个哲学家的故事。这其中当然包括课本中常常提及的苏格拉底，柏拉图，亚里士多德，伏尔泰，黑格尔，卢梭，马克思，罗素，以及课本中未曾（或者我没有记住）的帕斯卡尔，斯宾诺莎，康德，叔本华，克尔凯郭尔等等。大体的感觉就是，这些哲学思想一直都是从神学的“上帝”出发，进而对“上帝”作出各种解释，再到重新定义“上帝”的“无神论”的各种思想发展。种种思想互相交叉并延续着，不断地突破旧有的哲学思想，进而不断进化并再生新的哲学思想。“上楼”和“下楼”，“楼上”和“楼下”的各种“神神秘秘，絮絮叨叨”，并不是怎么明白。“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”，这是西方哲学的“形而上学”的一词的由来。这些难以弄明白的也许就是所谓的“形而上学”的问题的思考。



“东西文化最大的差异，为西洋近世所发明，而为中国所缺乏的，便是所谓科学。所以科学的传入，是近世史上最大的事件。科学与宗教，虽若相反，其最初传入，却是经教士之手的。基督教的传入中国，亦由来已久。



可是因中国人迷信不深，对于外国传入的宗教，不能十分相契，所以都不久而即绝。至近世，新教兴于欧洲，旧教渐渐失势，旧教中有志之士，乃思推广其势力于他洲。其中号称耶稣会的，传布尤力。耶稣会的教士，第一个到中国来的，是利玛窦。”—吕思勉



也许就如吕思勉老先生说的，这也是我很难理解这些哲学的思想的缘故吧。然而，还是有几个哲学家引起了我的关注，其中有发明了机械计算器的帕斯卡尔以及和牛顿一起发明微积分的莱布尼茨，另外几个吸引着我的哲学家是斯宾诺莎，卢梭，克尔凯郭尔。所以斯宾诺莎的《伦理学》，卢梭的《忏悔录》以及克尔凯郭尔的文集已被我加入TO READ LIST。为了进一步了解哲学，弗兰克·梯利的《西方哲学史》也应是一本必读的哲学入门书籍。然而过多的“形而上学”的哲学思考貌似会让人精神分裂进而崩溃的，比如尼采老先生就精神崩溃了，“禅与摩托车维修艺术”的作者罗伯特·波西格在骑车横贯美国东西前也精神崩溃过，而且罗伯特在到达旅途的终点加州的三藩市的前一刻也差一点又崩溃了……



有趣的是，如果你是“养生”人士，可以认识一下“养生哲学”大师伊曼努尔·康德老先生。



如苏格拉底老先生所说，最后我也只能承认自己的无知。


- - -


斯宾诺莎：“让每一个人依其天性生活吧！谁愿意的话，也可以为他的幸福去死。只要人们能允许我为真理活着就行了。”



黑格尔:“上帝如同臭水沟，所有的矛盾和冲突在这里汇集而同流合污。”



克尔凯郭尔：“每个人都应力争成为独立、有个性的人，也就是说，一个不懈为自己的生存奋斗的、单独站在上帝面前、只向上帝负责的人。”



克尔凯郭尔：“我是如此地抑郁不欢，悲戚伤感，但对我来说，这倒是一件非常幸运的事。”



费尔巴哈：“上帝无所不知，这满足了人幻想了解一切的愿望；上帝无处不在，这满足了人不想死居一地的愿望；上帝永恒，这代表了人不想为时间所束缚的愿望；上帝无所不能，这代表了人想掌握一切的愿望。”



维特根斯坦：“生活中，人总是绊一跤，跌倒了，再绊一跤，又跌倒了。只有自己爬起来，试图继续走下去。自少我在自己的一生中必须这样做。”
