---
layout: post
title: '24. 五羊城小记: 番麦番薯番茄'
date: '2019-08-02 20:08:50 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

最近有一部由同名原著小说改编的非常火热的电视剧，它的名字叫长安十二时辰。在与一起搬砖的工友在午饭闲聊时，聊到这部剧时，认为我在羊城的这些日日夜夜，可以取名为羊城十二昼夜。



青菜，小炒肉，炒米粉，炒米饭，凤爪，卤蛋，荷包蛋，白薯，玉米，番薯，水煮蛋，煎饼，吐司，白米粥，皮蛋瘦肉粥，花卷，馒头，茶，牛奶，豆浆，咖啡，西瓜，黄瓜，番茄，……以上是客栈七楼每天提供的价值“二十八元”的自助早餐的菜品。



每天都会准时去饭堂，在耳畔萦绕着宗次郎的“故乡的原风景”，班得瑞的“雪之梦”，“安妮的仙境”等优美动听的旋律中，把餐盘中的食物一一送入口中。吃完早餐，再拿起Kindle，读上几页文字，然后再背起行囊，赶赴工地，与工友们一起搬砖。



说来略有惭愧，我一定是一个很懒惰的人，因为早餐都不怎么变，除了青菜中油麦菜，娃娃菜和菜心每天轮番上阵外，其他都是番麦，番薯，番麦，番薯，番麦，番薯，番麦，番薯，以及偶尔的番茄和小番茄……，以及为了保持白天有精神的咖啡。为了显示声明我的“崇明媚外”，我用了玉米的别名：番麦，用了圣女果的俗名：小番茄。我要感谢五百年前一个名叫Paul的“上海人”，也就是伟大的政治家，科学家徐光启，让我可以在初中时学习平面几何的知识，在羊城驻留的日子可以吃到相对可口的食物。



扯完了早餐，接着就是午饭。午饭是在工地饭堂吃的。当今社会的物质已高度发达，温饱已经基本不是问题，“仓廪实而知礼节”，“衣食足而知荣誉”，“食饱衣暖之时，则生淫欲之心”，所以现代人已经在温饱的基础上有了更高大的追求。为了我自己和工友们不至于因辛苦地搬砖而产生过劳肥，所以，因为我的到来，餐盘里多了一些蔬菜，让工友们少吃了一些荤菜，希望共苦的工友们可以理解一下我的“用心良苦”，哈哈哈(ง •̀\_ง～





上图是我不在时，他们在工地饭堂放纵不羁的样子，不过还好有一小碟子西兰花和花菜。我能怎么样呢，当然是选择原谅他们啊，且行且珍惜吧。哈哈哈:;&@!,’~



虽然我会点一些青菜，但我也是要吃肉的呀。所以有一次去工地饭堂吃饭，特意为自己加了一个鸡腿。又有一次因为搬砖任务太紧张了，晚了一些时间去工地饭堂，结果只剩下一些小荤菜，以至于阿雯吃饭后念叨着：没有满足感。还有一次，我又透过小窗口，看到熟悉的鸡腿，在回头数一数人头，然后对阿姨说：“阿姨，五个鸡腿……”。阿姨被我这么一声吼，惊讶一下，然后笑嘻嘻地看着我们渴望的眼神，转身把菜盘中剩下的四个鸡腿打给了我们，并且和隔壁的另外一个阿姨说到：“给我留一个鸡腿。”



晚饭呢，有时候是加班餐，也就是外卖，有的时候就要自己出去解决。当然，我是再也不会回到那个有“锦衣卫”据点所在的小巷子了。后来得知，就在工地的马路对面，有一家从陕西来的面馆。作为一个最南方的北方人，面食对于我来说，算是在外打工多年最可口的美食了。在这个小小的面馆里，又听到了早餐御膳房的那首“故乡的原风景”。油泼面，肉夹馍，外加几瓣大蒜，真•大大的满足感……



番薯，在不同的地方有不同的叫法，比如地瓜，甘薯，而我们家称之为红芋。因为番薯对土质的要求很低，比如贫瘠的沙土地，而且，即可生吃，也可熟食，特别是不像小麦要等到完全成熟并长出金黄而饱满的麦穗，所以，番薯是一种非常优秀的抗饥救灾的物种。当然，对于经历过所谓“三年自然灾害”的人来说，番薯可能是一种见到或者闻着就会吐的食物。虽然每天早餐都有玉米和番薯，但是，在羊城的这些日子，我最爱的还是番麦，番薯，番茄。
