---
layout: post
title: '43. 史崔特先生的故事'
date: '2019-11-25 13:06:18 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

最近天气变化多端，所以我跟着跟着一起着凉了，再也不能穿T恤了。怎么说，身体也是有尊严的。每年总得有几次感冒，这是在提醒自己要尊重身体，不要太作，不要太不知道爱惜身体啦。



电影《The Straight Story》，中文名译为《史崔特先生的故事》，也被意译为《路弯路直》。故事的开始，一个名叫艾尔文·史崔特的老头平躺在了自己家的地板上。随后被看起来略有些“迟钝”的女儿露丝和邻居带到了医院。医生告诉艾尔文，由于臀部有问题，需要助行架，艾尔文拒绝使用助行架，所以医生建议多加一根拐杖，其他问题包括糖尿病引起视力障碍的并发症，时常抽烟可能引发早期肺气肿，消化系统的问题。



听医生说时常吸烟可能引发肺气肿，于是回到家的艾尔文当即点燃了一根雪茄烟，毫无惊慌地吸了起来。



露丝：“医生都说了…什么？”



艾尔文：“医生说我长命百岁。”



父女俩人互相凝视着对方，相视微笑。随后艾尔文走出屋门，检查那辆停在院子里的割草机，准备去修剪自家的草坪。然而，这辆割草机就像73岁的艾尔文老先生一样年迈，年久失修。艾尔文看了看天空似乎要大雨，只好做吧。



当晚，天空下起了暴雨，在电闪雷鸣中，露丝接听了一个来自波比电话，得知艾尔文的弟弟莱尔·史崔特中风了。听到这个消息的艾尔文并没有什么特别的反应，回应露丝和波比的只有沉默。



第二天，艾尔文驾驶那辆老旧的割草机，默默地点了根烟，继续修剪起草坪。此时，露丝再一次收到波比来了电话。从这次谈话中，露丝说起两个人都非常的固执，似乎可以得知兄弟二人存在某种隔阂。



晚上，艾尔文走进房屋，双手柱着新增的第二根拐杖站在门口，凝视着露丝。



艾尔文：“露丝，亲爱的？我要跑一趟……露丝，我要去看莱尔”



露丝：“爸，但是…你怎么去呢”



艾尔文：“那…我还没想好呢”



艾尔文挪动着双手中的拐杖，慢慢地转身，留下苍老的背影，离开了房间。



早上，艾尔文拿起钢锯刺啦刺啦地裁剪起钢材，给家里的那辆老旧的割草机组建了一架拖车，也可以说是简易版“房车”。露丝带着老爸艾尔文从超市购置了大量的熏肝香肠，又在隔壁购置15加仑的汽油……



晚上，艾尔文和露丝父女二人躺在院子的躺椅上，仰望着灿烂的星空。



露丝：“拖车…太重了…对于割草机，你要开…一辆割草机…去另一个州？”



艾尔文：“露丝，我一定要去看莱尔，而且我必须要自己走完这段路。我相信你能够理解。”


Laurens Walking
Angelo Badalamenti


就这样，艾尔文驾驶着割草机，开往远在300英里之外的威斯康辛州。



不幸的是，这辆红色的雷兹割草机并没有带着艾尔文离开太远。随后，艾尔文坐在割草机上，割草机坐在一辆拖车上回到家中。



福特（邻居）：“你爸拿枪要干什么？”



露丝：“不知道”



艾尔文举起长枪，瞄准这台雷兹割草机就是两枪！！



随后，艾尔文去往农机站，开出了一台科勒割草机，再一次离开露丝，去往威斯康辛。



在路上，艾尔文遇见了离家出走的年轻姑娘，遇见了朝气十足的青年自行车队，在教堂墓地遇见了牧师，遇见了暴躁的中年妇女，遇见了平易热情的中年大叔，……，遇见了和自己一样曾经参加二战的老兵，……



一路上，艾尔文在一段段地回忆着过去，述说着往事，和年轻人交流着自己的人生感悟，和牧师述说着自己的战后的故事，和老兵述说着战时的随风而逝的硝烟，……



最后，艾尔文终于来到了威斯康辛，见到了莱尔。



艾尔文走下割草机，拿起双拐，颤颤巍巍地走到莱尔的家门口。



艾尔文：“莱尔！莱尔……”



莱尔：“艾尔文……”


Sprinkler
Angelo Badalamenti


时隔多年，艾尔文·史崔特和莱尔·史崔特兄弟两人再次相见，互相打量着对方，四目相对，相顾无言。望着停在屋前的那辆割草机，以及那辆奇怪的拖车，晶莹的泪花在莱尔眼中闪烁。莱尔仰望天空，艾尔文也跟着望向了天空。天空中星河灿烂，一切又回到从前，回到了小时候一起在农场仰望星空的美好时光。
