---
layout: post
title: '47. 关于跑步的年末记事'
date: '2019-12-31 10:59:36 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

12月22日星期日，准备早上去慢跑一个90分钟。水能载舟，亦能煮粥。由于没有提前按下电饭煲煮稀饭的按钮，因此早起就乱了节奏。吃完早饭，洗刷完毕，下完楼梯后感觉附着在上背的双肩包没有了往日的分量，才发现是忘记带Kindle。在犹豫了8.192秒后，还是决定回楼上去拿。就这样，距离去往健身房跑步，比预计的时间晚了22.30分钟。今天原是要按计划在11点08分参加一场婚礼的户外仪式，至少需要提前半小时左右到达现场，早上的慢跑时间只好缩短至60分钟。不过，离计划90分钟所缺的30分钟，我还是在晚上又补上了，也就是晚上又慢悠悠地跑了5.12公里。



司仪：“新娘，从早上到现在有吃饭吗？”



新娘：“没有。”



什么是大力出奇迹？在婚礼的户外仪式上，眼看着手捧花犹如一枚东风快递似的，从那些正要“争抢”手捧花的姑娘们的头顶上空飞过，划破天际，径直地落在了离我不到一步远的地方。在等待了1.28秒之后，也不见婚礼主持人的任何指示。我琢磨着，当时司仪估计直接被这套操作给整成503 Service Unavailable的离线状态了吧。我能怎么办？我只好上前一步，拾起手捧花，在犹豫了2.56秒后，又重新交到了新娘的手中，然后笑着说：“再抛一次吧，ง •̀ง～”。一定是特别的缘分，经过这么一“折腾”，承载着美好祝福的手捧花，成功落入了伴娘之中，一个我所认识的小姑娘的手中。



说到婚礼，那当然有喜宴，免不了是要”胡吃海塞”一顿的，所以减体重的节奏必然是要被打乱。然而，和往常一样，第二天周一的早上再次过秤，发现体重还是掉下了0.56公斤，而且连续几日都没有反弹，甚是窃喜，万幸。



就像是在这座拥有近三千万人口的南方小城的天气似的，“暴饮暴食”的暴击也如同连绵阴冷的雨水一样，接二连三地坠落，淅淅沥沥地下个不停，腐化着人们的五脏六腑，用厚重的脂肪组织，将位于腹部的那块圆滚滚的“腹肌”层层封印。12月24日，平安夜前的中午，被工友们带到工地附近商场的四楼，吃了酸菜水煮鱼。要知道，虽然名字叫水煮鱼，但其实就像鱼香肉丝没有鱼，老婆饼没老婆，夫妻肺片没夫妻一样，水煮鱼中的每一片鱼肉都是要过油的。12月25日，圣诞节，也就是圣母玛利生下耶稣的日子，又被工友们拖到同一个商场，在同样的四楼，吃了烤鱼。12月26日，因为上午的会议被“拖沓”到将近下午一点，因此又和工友们去了同一个商场的六楼，吃了新疆大盘鸡和酸汤牛肚。最近是连续地大吃大喝，看来年前的减重节奏也要像烤馕和牛肚一样，被泡在酸菜汤锅里了。眼看着被封印多年的腹肌，终于慢慢地呈现出了马甲的模样，而现在体重却又开始呈现上升的趋势。如果不稍加控制一下严峻的形势，不会很久，结果就会像是五指山下的那只“臭”猴子一样，从未见过大千世界的腹部肌群，似乎是又要被压制下去了。12月27日，再次过秤，发现体重明显地具有了一定反弹上升的趋势。过完秤，接着完成8组轻量的哑铃卧推，外加5公里的轻松跑。12月28日，完成10公里的轻松跑。12月29日，完成了19.2公里的轻松跑和马拉松配速跑组合训练。希望明天再次过秤后，能够看到体重有一定的回落。呵呵，人生，人生真是太难了。



当然，减体重并不是我的目标，而是为了更好地跑步的手段。反过来，跑步是可以有效地促进卡路里的消耗，可以收敛多余的脂肪组织，降低体重。然而，一味的跑步，虽然可以减脂，但是也会伴随着肌肉的流失。因为肌肉纤维的流失，再加上长时间连续不断地跑步堆积在身体的疲劳感，现在再去做体能训练，很明显感觉到重量和阻力就像体重一样，变轻了好多。和减体重的目的一样，体能训练目前只是作为跑步训练的辅助，所以也不会像往常一样做到力竭，也就是适可而止，自然地，阻力和重量也是和往常大不一样。鱼和熊掌不可兼得。啊哈，人生，人生真是太难了。



在我的四周，大部分人认为跑步就是为了减肥。其实，“减肥”两个字与我而言已经是不太合适了，因为我早已脱离了超重和肥胖，因此“减脂”或者“减体重”会更加合适。所以呢，就有人问到：“你减体重的目的是什么？”，我回答说：“为了跑步。”，接着又有人问：“你跑步的目的是什么？”，我回答说：“为了减体重”。呵呵，这似乎是一个关于鸡和蛋的故事。



虽然体重会随着持续不断地跑步，自然而然地降低并趋于某种平衡。但是，为了更高效地跑步，我需要把体重控制在相当的范围，而不是恣意的下降或者上升，比如说BFP指数控制在15到16，BMI指数控制在19到20。这一切都是为了接下来的马拉松比赛。对于马拉松比赛，如何应对身体的疲劳，精神的厌倦，现在对我来说依然是一团迷雾。马拉松的意义是什么，我现在只能说我不知道。能否顺利跑完全程，或者中途被装进收容车，抑或是被医疗车拖进某医院的急诊室，一切都是不可知的事情。只有去跑一次，只有在马拉松的赛道上跑着，我想我才会有所真正的感悟。是沮丧，是愤怒，是迷茫，是释然，是平静，抑或者是一片空白，不得而知。



祝福我抽签顺利。
