---
layout: post
title: '018. 沃兹传: 伯克利蓝'
date: '2019-07-21 19:36:15 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

特内特公司的总裁为沃兹提供了芯片，这让沃兹可以设计并组建一台真正的电脑。在利用这些芯片设计电脑期间，沃兹经常去在同一街区的朋友，比尔·费尔南德兹的家里，并在比尔家的车库里完成了电脑的设计和焊接工作。沃兹在组建这台电脑期间，经常一边喝着一种奶油苏打水一边设计电脑，所以这台电脑被沃兹和比尔命名为“奶油苏打水电脑”。有一天，比尔告诉沃兹：“嗨，你应该见见斯蒂夫。他和你一样喜欢恶作剧，对制造电子产品也一样狂热。”



所以有一天，比尔邀请斯蒂夫·乔布斯到了比尔家里。沃兹和乔布斯坐在比尔家门前的人行道上，彼此分享一些故事，比如所做的恶作剧以及做过的电子设计。正如月球正反两面，乔布斯和沃兹有着迥然不同的性格。谈到苹果，人们想到的第一个名字总是斯蒂夫·乔布斯，所有的光芒都集中在他身上，以至于我们未曾看到光的影子，苹果的另外一位创始人，另外一个斯蒂夫：斯蒂夫·沃兹尼亚克。沃兹尼亚克也被称为沃兹（Woz），根据苹果产品的命名方式，也被称为iWoz。尽管沃兹和乔布斯的性格有着光和影的区别，但是他们两人依然有很多的共同话题，比如电子学、恶作剧以及鲍勃·迪伦（Bob Dylan）。



1971年，在前往伯克利大学读大三的前一天，沃兹在家里厨房的桌子上发现了一本《君子》杂志。其中有篇文章是《小蓝盒子的秘密》。它讲述的是一群科技小孩和年轻工程师如何破解电话系统的漏洞。文章里把他们称作“电话飞客”。他们只需要通过电话听筒发出的特定音频就可以进入AT&T（美国电话电报公司）的电话网络免费打电话。



看完这篇文章，沃兹做的第一件事就是给朋友斯蒂夫·乔布斯打电话。那个时候，乔布斯还是家园高中十二年级的学生，沃兹20岁，而乔布斯可能才只有17岁。那天下午，当沃兹正与乔布斯打着电话时，突然说：“等等，斯蒂夫。这篇文章写的太真实了。他们写明了具体的频率，比如700赫兹和900赫兹。他们还告诉我们如何拨‘1’、‘2’、‘3’，甚至完全给我们一套免费与英格兰童话的方法。”于是，沃兹和乔布斯一同开车前往SLAC，斯坦福线性加速器的缩写（Stanford Linear Accelerator Center），那里有一所科技图书馆，藏书很多。



当天下午，沃兹和乔布斯两个便潜入了这家图书馆并分头寻找有关电话的书籍，来证明杂志中那篇文章描述的“蓝盒子”的真实存在。最终，沃兹在一本大概有两英寸厚，有着蓝色封面的书中的一页找到了想要的资料：多频电话转换设备完整频率表。果然，频率表与杂志上的文章所言完全一致！“1”就是700赫兹加上900赫兹音调。“2”是由700赫兹加上1,100赫兹。“3”即是700赫兹加1,300赫兹。有了这份完整的音调频率列表，这意味着沃兹和乔布斯也可以做自己的“蓝盒子”。



当天晚上，沃兹就去森尼韦尔电子商店购买了文中提到的音频发生器所需的一套音频发生器工具箱，并直奔到乔布斯家。经多两人的对音频的多番调节和测试，当沃兹拨打555免费长途信息号码时，听到了文中所说的那种“唧唧”声。



第二天，沃兹便随身携带《君子》杂志启程前往伯克利。在伯克利，还是一名在校生的沃兹，一共花了好几个月了进行了设计，但只花上一天的就做好了自己的“数字蓝盒子”。沃兹把“蓝盒子”带到乔布斯家，并在乔布斯家里试着打给了加利福尼亚州奥兰治的一个陌生人。一切正常！乔布斯对着话筒大叫：“我们是从加州给你打电话！从加州！用一个蓝盒子给你打电话！”他兴奋到都没有注意到对方的714区号跟他们一样，同属加州地区。沃兹因此成为了杂志中所说的一名电话飞客，绰号“伯克利蓝”。有一天，乔布斯找到沃兹说：“嗨，我们来买这个吧。”



沃兹：“我一直很清楚，我想做一名工程师，一名设计电脑、编写软件的工程师，一个擅长讲笑话的工程师，同时也是教别人知识的工程师。”



终于，在伯克利度过大三之后，沃兹成为了惠普公司设计计算器的工程师。
