---
layout: post
title: '28. 内事不决问超度，外事不决问谷歌。'
date: '2019-08-19 19:03:46 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

上一期因为受台风的影响，也许是对自由的向往，没能刹住车，犹如脱缰的野马一样，就把CPU，OS，时间片，中断等东拉西扯了一番。可能是最近搬砖太过投入，就扯了一些搬砖的事情，所谓的言由心生，大概就是这个道理吧。



台风利奇马和安比都早已消散不见， 从自然中生成，又回归到自然，也算是终有自己的归属吧。



既然台风走了，那么有些话不知当讲不当讲？当然是可以了。



好了，闲话到此打住，聊一聊日常工作中常常遇到的一个问题，那就是如何提问？



如果你之前有阅读过“001. 禅与摩托车维修艺术”，应该对文中的一段关于苏格拉底的话多少有些印象。当然，如果你对阿苏多少有些了解的话，应该会知道阿苏自己曾经说过：“我好像知道的比他们多些，只是因为我知道自己的无知。”



在当今这个信息爆炸的时代，作为愚蠢的人类之一的自己是不可能成为一部移动或者宅死的百科全书的。每一个人都会有自己的知识盲区。就像参天大树不断地开枝散叶一样，文明的进化与社会的发展将更加趋于多元化，专业化，社会化分工的粒度将会更细小，未来会更加依赖各行各业的专才。也就是说，我们大可不必因为自己的无知而感到不安。当然，更可怕的是我们不知道自己的无知。



互联网的发展，让信息的产生和传播更加的迅猛，但也给信息的检索提供了便利的服务。但我们所在的特色的互联网，或者国域网环境下，要检索出可靠的信息还是非常需要具备一定的心智成熟度的。比如我们遇到某个未知的知识点，在“局域网环境下”，我们通常会去熊掌网输入关键词，然后点击“超度一下”。但结果页都是“超度全家桶”，我们稍不留神，可能还真被超度了。



两千多年前，老乡庄子就说过：“吾生也有涯，知也无涯，以有涯随无涯，殆已！”我们每个人拥有的都是有限的时间，然而日常生活和工作中，我们有太多的未知和疑问。面对这些未知，我们在解疑释惑时，就要考虑有效的方式和方法。当然，以我这颗榆木的脑疙瘩，可能不会有什么高明的方案，但也可以给诸位一个参考吧。



内事不决问“超度”，外事不决问谷歌。



“超度”和谷歌（一个市值近万亿却又不存在的网站）只是信息的入口，他们能够从互联网的海量数据中检索出和我们问题的关键词非常相关的参考资料。需要再次强调的是，使用“超度”，是需要很大的心智负担的，因为不小心的话就真的会被超度。其次，要高效地利用谷歌，我们最好要具有一定程度的英语读写能力。在此基础上，我们还要甄别可靠的信息来源渠道，比如Wikipedia就是一个非常好的信息来源。



因为隔行如隔山，所以，以下我会说一下我日常工作中比较熟悉的有关搬砖的问题的解决套路。



第一，经济基础决定上层建筑，要有必要的专业基础知识储备。



第二，熟悉或精通一门搬砖语言，其中包括但不限于语法，工具链，运行环境和平台等。



第三，见树木亦要见深林。对日常工作相关的领域，要有全面的基本认知。



有人说Kubernetes辣么滴重型，就有人说杀鸡焉用牛刀，但是真要给你一把牛刀，你到未必真能杀鸡。屠龙刀只有在金毛狮王谢逊手里，才真的是屠龙刀。



第四，具备必要的专业英语，善用谷歌。



因为搬砖技术基本都是从位于地球的另一面硅谷发展而来，要寻求第一手资料以及资料内容的即时更新，必然要具备专业的英语阅读能力。当然，你也可以“超度一下”，寻找别人经过十三道工序加工的“呕吐物”。



要会甄别可靠的信息渠道，当然，这些网站在“局域网”环境下通常都是404或502网站。比较可靠的渠道有，官方网站的文档，StackOverflow和StackExchange，Medium，WikiPedia，GitHub（全球最大的男性社交网站），以及谷歌搜索结果首页的大部分站点等。



第五，学会提问。



提问题不就是直接问老司机就可以了吗？为什么还要学习呢？这里扯一个社会人文和伦理相关的问题，那就是要尊重别人，尊重别人的劳动，尊重别人的时间，同时也是尊重自己。



在向老司机提问前，至少要去“超度一下”。因为“超度一下”需要一定的心智负担，像我这种笨重的脑袋瓜子，又没有足够的耐心和时间甄别和筛选，又怕被“超度”的人，通常会选择谷歌，而谷歌检索结果的第一页基本上就能够解决问题。需要再提一下，经济基础决定上层建筑。也许答案就在眼前，由于我们没有基本的认知体系结构，所以有时候一切犹如盲人摸象，视而不见也是经常会遇到的现象。万不得已需要向老司机求助时，一定要描述清楚案发现场，以及有关案情的思考和线索，这样可以节省双双的时间，省去了不必要的沟通成本。



己所不欲，勿施于人。己所欲，亦慎施于人。尊重对方，尊重自己。自己动手，丰衣足食。不要做伸手党。



第六，要“饿”，要“蠢”、ಡ͜ ʖ ಡ



乔帮主在斯坦福大学的演讲中引用到《Whole Earth Catalog》中的一句话：“Stay hungry, Stay foolish”。活到老，学到老。保持对未知的好奇，保持对知识的渴望。无论搬砖还是不搬砖，都要持续学习并更新自己。



曹德旺在自传《心如菩提》中说过：“实际上成功的人都有好为人师的共性，都想把自己成功的经验介绍给他人，本意是好的，希望他人也能像自己一样成功富有，但往往会疏忽了自己创业初期的境遇。”对我而言，我连成功的定义和意义是什么都没搞懂，就更别提什么“好为人师”了，能够不“误人子弟”就算所谓的成功吧。好了，以上是我这颗榆木脑袋暂时啰嗦的一些含水量不算太高的“湿货”，诸位“尚飨”#(;´༎ຶД༎ຶ`),⁎⁍̴̛



你要是不知道问正确的问题，就无法找到答案。

— 爱德华兹·戴明
