---
layout: post
title: '25. 五羊城小记'
date: '2019-08-03 19:52:51 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

随着一期工程的逐步接近竣工，工地的砖块也越来越少了，多起来的是一座座拔地而起的亭台楼阁，工人们也终于得到了可以调理休整的间隙。因为在客栈的房间停尸一天后，搞得是头昏脑胀，于是，决定明天去羊城的山头散散步。吃完番麦和番薯，就下楼到公交车站，等待着开往山丘的公交车。



从上午到下午，靠着客栈提供的一瓶三百六十毫升的矿泉水，不知不觉就在羊城的小土丘上咣当咣当走了两万多步。在回客栈的路上，花了二五块钱大洋，买了这个夏天的第一份二分之一瓜。晚饭后，又到了另外一个街道散步，在一个路面崎岖的小巷子里的小摊铺处，买了“二十块一斤”的大枣。就这样来回一折腾，随手翻开手机中自带的软件，发现今日的行走步数早已有三万有余。古有“骑墙”的苏东坡的“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”，而今有我的“日行穗城三万步，不辞长作五羊人。”



“介甫（王安石）文章节义，过人处甚多，但性不晓事而喜遂非。”



“群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，（司马）光持石击瓮破之，水迸，儿得活。”



说到苏东坡是个“骑墙”的人，是因为当王安石当朝时，东坡先生选择了杠王安石，而当王安石下野，司马光当朝时，东坡老先生又选择杠司马光。所以，“不合时宜”的苏东波的仕途就是一直被贬谪的过程，一贬再贬，于是就有了“罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”



春华秋实。不知经过工友们先前多少个日日夜夜的艰辛和付出，终于到了收获的季节。今晚是工程交付的日子，大家都在紧锣密鼓地完成最后的准备工作。一切都在顺利进行，等待着最后上线的时间通知。时间一点一滴地流逝，不知不觉，几位工友突然都紧张了起来，在试图努力解决上线前的突发问题。由于我所主要负责的部分已准备就绪，此时间，相对地就有些闲适的感觉，所以就力所能及地试着去协助工友们完成最后的冲刺。



吃饭，睡觉，这是我在工地的主题。其目的也非常简单，就是要保持足够健康的体魄和充足的精力，以便迎接每一天的，无论是生活还是工作中的各种挑战，这些都是好的饮食习惯和睡眠质量才能保障的。有饭不吃，有觉不睡，你说四不四撒？终于等到工友们得到放风的机会，可以开饭啦。



时钟在不停歇地滴滴答答，我们依然在苦苦地等待上线的时间点。终于在将近晚上十点才得知具体的上线发布时间：晚上十二点，也可以说是明天了。楼上和楼下来回奔波，梳理上线前的工作就绪情况，不知觉已经接近晚上十一点。此时，疲惫不堪的身躯，模糊不清的意识，已犹如醉酒般踉踉跄跄，不堪重负。



“修短随化，终期于尽。古人云：死生亦大矣，岂不痛哉！”



我一定是个“上了年纪”的“老年人”，“贪生怖死”的我，核查了现场工作的就绪状态后，胸中略有成竹。为了明天工作的可持续进行，在简单做了工作交接后，我选择了跑路。睡眼迷离中，到达客栈，简单洗漱之后，已接近零点。为了可以接到工友们的呼叫信号，朦胧中关闭了手机中的夜间免打扰模式，开启闹铃模式。关灯，停尸。虽然困乏已极，但想到工友们还在前线浴血奋战，所以此时并没有像往常一样可以安然入睡。



清晨，一丝丝略微耀眼的阳光，透过半透明的窗帘，落到客栈的板床上。醒来后，拿起手机，为通宵达旦的工友们的“圈”的动态点完赞，起床，洗漱，用膳，赶赴工地，衔续工友们的工作。在工地车间，经过一个上午的“暗中”观察后，确认一切运作良好。甚好，甚好，且行且珍惜……





在机场（南）的航站楼，我看到了东航飞机的起飞，我也看了南航飞机的降落。静静地坐在机舱，透过舷窗，可以看到有些许雨点在轻轻地滴落。飞机发动了引擎，然后慢慢转向，驶入跑道，在跑道的起跑线上，略做短暂的停留之后，引擎发出了轰鸣的咆哮，然后开始加速，奋力向前滑行，远离地面，冲向万米高空。
