---
layout: post
title: 004. 心若菩提·曹德旺自传
date: 2019-07-04 23:21:33 +0800
categories: 
tags: 
---

曹德旺：“父亲常说，男人有没有本事，并不是看读了多少书，关键点是看做了什么事，怎么做事。”



最近几年不知道怎么就开始阅读一些杂书，而且还有那么一点点儿的贪婪。但是，当看到《心若菩提》中的这段曹德旺回忆自己老爸的“读书与做事”时，当时就好像受到十万点会心一击的伤害一样，心中有那么点儿五味杂陈的感觉;-)～_ 魔都的面积有多大，至今我还没有丈量过，以后也不会有。



一般认为，在魔都的通勤时间在两个时辰内都不算远。其实仔细回想起来呢，似乎是因为在大魔都上下班的通勤的路上，为了打发无聊的时间，所以就在地铁上捧着一本书，很正经地假装阅读的样子。随着一个字一个字在眼前慢慢跳跃，不知不觉间就到了终点站，就不再觉得路途有多远。明天，终点站就会变成出发的起始站，就这样周而复始，时光在不经意间慢慢流逝。人生一场虚空大梦，韶华白首，不过转瞬。



我对刷手机又没用什么兴趣，所以就在地铁上听苹果的Podcast，后来就变成了刷纸质书，再后来个人经济发展后，又有了电子书。一切都在营造一副好学的气氛，假装自己很努力，直到看到老曹的爸爸在上面说的那句话。然而，世界上有那么多书值得去阅读，所以呢，书还是要继续读的，我想，通过阅读去获取知识，去体悟别人的人生，也许这算是一种实现自我救赎的方式吧。



现在把方向盘握稳，转向正道上，谈一谈标题相关的内容吧，要不然会被说标题D的。所谓“挂羊头卖狗肉”一定是为了照顾“爱狗”人士……



就像读《褚时健传》一样，在读《心若菩提》前，对曹德旺这个人是一无所知。读完《心若菩提》才发出曹德旺老先生的用心良苦。相对而言，《心若菩提》要比《褚时健传》要好很多，因为《心若菩提》是曹德旺的自传，而《褚时健传》是由传记作家写的传记，所以《褚时健传》相对的被传记作家写的太过拖泥又带水，有太多的不必要的文辞的润饰，反而稀释并冲淡了褚时健老先生的故事与人生。不过，《褚时健传》中插入了褚时健的一定量的自述的内容。如果把褚时健的自述比作一杯浓缩咖啡的话，那么传记作家的文字就是一杯被降了浓度点的美式咖啡。



曹德旺老先生在《心若菩提》用朴实无华的语言，一字一句地讲述了自己从贫困的童年成长为中国改革开放后一个成功企业家的创业的人生经历。之所以书名会叫做“心若菩提”，也许是因为曹德旺与石竹山的佛教有关吧。但作为优秀的企业家，曹德旺很显然并不是一个“迷信”宗教与神学的人，所以，“心若菩提”，在我来看更多的是作者的一种人生感悟与人生态度。从书中，可以看出曹德旺的朴实，果敢与创新，以及作为企业家的进取心，对未来的前瞻性，以及为人处事的大智慧。



读书的目的之一就是把自己带入作者所描述的世界，跟随作者一起感受那个变革动荡的年代，然后回归现实，再反观自己。哲学中就有一种关于“自我实现”的一种思想，而我还在寻找这种指导自己的理念与信仰。相对曹德旺的格局与视界，我感受到了自己作为一只“井底之蛙”的平凡。每天都在为IF和ELSE而苦苦的思索和挣扎（请不要问我IF和ELSE是谁），人生就是FOR循环，有一天，循环体会遇到属于自己的BREAK，进而跳出，进入另外一个循环，直到因为现实再遇到自己的OOM，最终崩溃，然后被GC，最终一切都化为虚无……这一定是“叔本华”的悲观主义在作祟（叔本华：我不是，我没有，别瞎说呀）



自传或传记相对其他的文学题材有一个很不一样的特点，那就是故事的真实性。透过传记内容，就像RAM一样，我们可以用旁观者的角度，随意地游离在作者的人生的时间轴上。我的自己的人生就是一个有向图，简单点的就是一支单向链表，只能不断往前，再往前，……虽然不能拉伸我们的人生，但是，透过他人的人生故事，在一定程度上可以拓宽我们的人生。



009

天下没有人会同情你的贫穷，也没有人为你解决；要摆脱贫穷，只有靠你自己的努力和拼搏。



016

一直到现在，我仍然爱看各种书籍，并有一个怪癖，到我家千万别向我借书或要书，再好的朋友我都不会给，真是有一点爱书如命。



018

可以说，我最初的经商理念，都来自于父亲，我的很多人生感悟，也来自于父亲。父亲常说，男人有没有本事，并不是看读了多少书，关键点是看做了什么事，怎么做事。



024

不到一年，父亲被当地的工商局抓了现场，烟丝被没收，自行车也被牵了去。执行者，是我小学的一个同班女生。她那时显得很得意，一副了不起的样子。其实，她的母亲也在做生意，我气愤不过，指着她的鼻子骂：“姓X的，你得意什么，你妈不是也在做生意吗？只不过您有一个好姐夫当官，罩着你而已。老子从此不做了，你也得给我小心点。”



026

“我要自己出去闯天下。”声音大得，连我自己也吓了一跳。我激动的说：“我要出去闯一闯。我不想老了以后像爸爸一样！”



028

因为见我收益好，公社一位干部也要入股，不过却是不出钱的干股，因为他告诉我，他会成为我的保护伞，比如在需要的时候开个证明什么的。



生病自然是一个托词，就像每当运动来时，这个干部就生病一样。表示他不愿承担责任和风险，更不愿意承担几千元白木耳的损失，他当时的承诺只是一句空话。



033

我这才惊觉，这28天里，没有剪过发，没有刮过胡，没有洗过脚，没有刷过牙，没有洗过脸。



042

我挥挥手，和他告别。班车卷起一阵尘土，走了。而我的生活也回到了原来的轨道，一切照旧。对我而言，王以晃的邀约，不过如那车后扬起的尘土，风吹过，即散了。



049

小林说，那天为评谁是右派开了一上午的会，他喝了很多的茉莉花茶，憋不住尿，离开会场上了趟厕所，再回到会场，他就成了右派。



054

我们的教育培养出来的是这样的干部！我无语。挫折可以磨练一个人的心智，也可以打击一个人的斗志，从挫折中站起，还是在挫折中倒下，就要看个人的悟性了。



055

有关系有门路的大都盘算着如何将自己的亲属安排进厂，没有关系没有门路的，也削尖了脑袋挤进来。



056

坐了一天一夜的火车，来到上海。这时候的上海，早已一改三年前的朴素，有了花花世界的端倪。这端倪，早在父亲的描述里，让我听的耳朵出茧子来。因此，对我而言，一点儿也没有陌生的感觉。



065

福州是福建省的省会城市，因榕树满城，也叫榕城。



117

很显然，方向错了。付出的努力越多，也只能往错误的道上，走的越远。



135

如与对手交战，有本事你就把马上的将军杀了，不要拿那些没用的开刀。



206

我却不这么认为。因为我已经清醒，决定选择制造汽车玻璃作为我的主业，并为之奋斗一生。



370

美国人虽然富有，但生活上追求简单，不管是自己用餐还是请客均是如此。饮料就是可乐或啤酒，主食就是汉堡、披萨、牛排、羊排、炸鸡块。在他们心中，吃饭就是填饱肚子；一起吃饭就是一起填饱肚子，不是通过吃饭来拉关系，从而谋求原则以外的生意。他们的目标非常清晰，那就是自然与简单，不会衍生出正常情况以外的事情。



376

实际上成功的人都有这个共性，都想把自己成功的经验介绍给他人，本意是好的，希望他人也能像自己一样成功富有，但往往会疏忽了自己创业初期的境遇。
