---
layout: post
title: "007. 褚时健传: 我怕我配不上自己所受的苦难"
date: 2019-07-10 10:05:09 +0800
categories: 
tags: 
---

陀思妥耶夫斯基：“我只担心一件事，我怕我配不上自己所受的苦难。”



1910年，由法国人修筑的从越南海防到云南昆明的滇越铁路全线通车。为了适应云南的地理条件，法国人调整了修建技术，将轨道间距改为1米，因此这条铁路又被称为米轨。







滇越铁路开通后，褚时健的爷爷褚发珍带领一家人移居到禄丰一段的铁路旁安家，并负责铁路的安保工作。慢慢地，几十里外的彝族人或者外来移\*民在此聚\*集，安家落户，逐渐形成一个小小村寨：矣则。



1927年，褚时健在矣则降生。爷爷褚发珍为其取名“石柱”。



1937年七\*七\*卢\*沟\*桥事\*变，抗\*日\*战\*争爆发。同年11月1日，国立北\*京大学、国立清华大学、私立南开大学被\*迫南下，在长沙组建成立国立长沙临时大学，并在次年2月，又被\*迫分三路西迁昆明，4月，改称国立\*西\*南\*联\*合\*大学，简称西\*南\*联\*大。



在一片战火的中国大地上，在难得平静的云南小山村，9岁的石柱被父亲褚开运送入距离矣则2.5公里的学堂。入学登\*记时，石柱被老师取名为“ 褚时俄”。



1942年，褚开运在一次日军对颠越铁路的轰炸中严重受伤，并在次年6月离世。这一年，褚时健15岁，6个兄妹中最小的弟弟褚时佐尚不满1岁。



1944年8月，16岁的褚时健只身来到省城昆明求学。在富春中学读了一学期后，被在西\*南\*联\*大机械专业读书的堂哥褚时俊推荐到昆明的一所私立中学：龙渊中学。转学前，褚时健以“天行健，君子以自强不息”这句话，为自己改名为“褚时健”。 



1945年8月，日\*本\*投降，抗\*日\*战\*争结束。同年，国\*共第二次内\*战爆发。次年8月，共存8年零11个月的西\*南\*联\*大三校回迁内地。 



1948年夏天，褚时健回乡，成为禄丰车站小学的一名老师，同时负责\*共\*产\*党\*情报工作，代号：“黑猫”。



1949年春，褚时健在南盘江，加入游击队，开始游\*击\*战\*争。同年10月，堂弟褚时仁在游\*击\*战中牺牲。



1950年7月，褚时健的弟弟，铁路警\*察褚时候，因为征粮事件遭受警卫班的背叛，被警卫班和土匪合谋杀害。数月后，褚时健的母亲褚王氏，黯然离世。又数月，堂弟褚时杰在进军\*西\*藏\*途中牺牲。



1955年褚时健与文工团的马静芬结婚。和大多数人一样，婚前你侬我侬，婚后一地鸡毛。第二年女儿褚映群出生。



1957年，反右运动中褚时健被定为“右\*派”身份，并被发配到玉溪元江的红光农场。同年，妻子马静芬被学校停薪留职，携女孩来到红光农场。



1959年褚时健的堂哥，时任云南省供电局高级工程师的褚时俊被定为“中右”身份，并在劳\*改过程中因肝病去世。



1961年，褚时健“右\*派”的帽子被摘掉，成为“摘帽右\*派”，被任命为新平牧畜场副厂长，不久后又被发配到堵岭农场。两年后，35岁的褚时健被任命到新平曼蚌糖厂并担任副厂长，负责榨糖和烤酒的生产工作。这一干就是16年。



1966年，中国从暗黑进入至暗时刻。1976年唐山大地\*震。1977年，十年浩劫结束。1978年，改\*革\*开\*放，新中国迎来了真正意义的解放。



1979年，褚时健的“右\*派”身份被平\*反后，进入玉溪卷烟厂担任厂长。



1981年玉溪卷烟厂的邱建康通过将打叶机由单刀改为双刀，实现了机器效率的提升，并被褚时健给予100元巨额奖\*金。同年，玉溪卷烟厂以261万元进口了一台MK9-5型卷接机，使烟草的吞吐量大幅度提升。



1982年，褚时健仿效农村“大包干”机制，对玉溪卷烟厂工作激励制度进行改革，实施单箱卷烟工资含量包干，并把原有的计时工资改为计件工资，废除大锅饭的制度，提高了工人的生产积极性。



1983年，玉溪卷烟厂组建技术改造办公室。同年褚时健带领技术人员到欧洲意大利的米兰，博洛尼亚各大卷烟厂以及德国的豪尼烟草机械设备公司考察。次年，玉溪卷烟厂耗资2300万美元从欧洲进口大批顶\*级设备对烟厂的生产设备升级。设备升级后，褚时健对流水线的生产方式进一步改革，实施了定员定额，消耗定额的制度，进一步培养了工人的成本意识和节约意识。生产设备的升级虽然提高了生产效率和产量，但褚时健认识到要提高生产质量，还是要从烟草原料入手。褚时健在听取了宾夕法尼亚大学农业学博士左天觉的意见后，率领技术团队赴美国佛吉尼亚州的烟草种植基\*地考察，学习当时优秀的工业化烟草种植技术。



1985年，玉溪卷烟厂在赵栀乡建立了第一个烟草种植试验基\*地。由于烟草需要国家烟\*草\*局统一计划调拨，烟厂只负责生产，再由专\*卖局销\*售。为了控制烟草的质量和产量，并进一步解决烟草原料供给问题，1986年，褚时健将烟\*草\*局，专\*卖局和卷烟厂三合一。同时，通过给烟农提供专业的技术指导以及补助和让利，将烟厂的“第一车间”，也就是烟草种植基\*地扩大到70万亩，基本解决了卷烟厂的烟草原料以及烟草质量的问题。 



1988年，经过3年醇化的烟草储备，玉溪卷烟厂迎来了能量大爆\*炸。玉溪卷烟厂生产的红塔山，阿诗玛和红梅在香烟的高中低端市场有了自己的地位。从此红塔山在高端市场有了和菲利普·莫里斯的万宝路的竞争实力，并开始吞噬万宝路的国内市场份额。



1991年，为开发海外市场以及解决烟厂的外汇储备问题，玉溪卷烟厂和英美烟草公司合作，在新加坡组建海外烟草生产基\*地即中\*华烟草国际。



1994年，为建设关索坝烟草生产基\*地，褚时健带领技术团队乘坐港龙航空经香港转机到欧洲，进行20天的欧洲4国的烟草机械设备公司的考察，并订购了20亿的生产设备。同年5月，关索坝工程动工，并于1996年3月竣工。



1995年，云南红塔集团，玉溪红塔烟草集团成立。公司成立后，红塔集团的业务开始涉及能源（澜沧江大朝山水电站），交通（昆玉高速），银\*行（华夏银\*行，光大银\*行，交通银\*行，富滇银\*行），证\*券（国信证\*券，中国国际证\*券，红塔证\*券），保\*险（华泰保\*险，太平洋保\*险），医药（云南白药，昆明制药）等行业。同年女儿褚映群和妻子马静芬先后入狱河南洛阳。12月，39岁的女儿褚映群在狱中“自\*杀”身亡，异乡河南。



1996年，褚时健被任命为玉溪红塔烟草集团总裁和董事长。同年12月褚时健在云南红河州河口，试图办理短期过境手续到越南老街，被边防检查站截获，并接受调查。



1997年，褚时健在玉溪被移送到司法机关，并转移到昆明看守所，9月，又被转移到南京看守所。同年，外孙女，褚映群的女儿圆圆被大营街的任新民收养，并改名为“任书逸”。



1998年，褚时健被开除党籍。同年，褚时健由南京转移到云南接受司法审判。



1999年，“烟草大王”褚时健以贪污罪和巨额财产来源不明罪被判处无期徒刑，并引发了社会对“59”现象的讨论。随后，褚时健被送入云南省第二监狱，并在服刑期间担任监狱图书管理员。



2001年，褚时健被减刑为17年。同年5月，褚时健因糖尿病以及并发症保外就医。



2002年，75岁的褚时健在保外就医期间，和妻子马静芬成立新平金泰果品公司，在新平哀牢山开始大规模种植冰糖橙，并为种植的冰糖橙以“云冠”也就是后来的“褚橙”作为品牌名。



2004年，褚时健获假释。



2019年3月5日，褚时健因病在云南省玉溪市去世，享年91岁。
