---
layout: post
title: "020. 圣殿春秋: 做自己喜欢的事，直到世界为你改变"
date: 2019-07-13 17:40:08 +0800
categories: 
tags: 
---

在冥冥之中，妙不可言的缘分下，偶然得知到《圣殿春秋》这部巨著。后来就简单了解了下这本书的介绍，并结合书名，初识下来，认为这是一部讲述基督教教堂的历史的书籍。“圣殿”自然是指大教堂，因为我们的孔丘，仲尼，孔圣人根据周朝鲁国编撰了一部编年体的史书就叫做《春秋》，后世有“春秋三传”：《毂梁传》，《公羊传》和《左传》，所以“春秋”当有指历史的意思。

看到《圣殿春秋》的作者肯·福莱特（以下称阿肯），有点似曾相识的感觉。进一步了解，得知阿肯就是“世纪三部曲”：《巨人的陨落》，《世界的凛冬》和《永恒的边缘》的作者，而《圣殿春秋》又是阿肯的“中世纪三部曲”的第一部，另外两部分别是《无尽世界》和《永恒火焰》。虽然，世界首富，杰佛里·贝索斯一度在自己的亚马逊网站广告并向我推荐“世纪三部曲”，但是一直没有激起我掏钱包购买和阅读的欲望，所以阿肯一直活在亚马逊网站里。

为了借阅《圣殿春秋》，几近花光了我积攒半年的勇气。当翻开书本的第一页，并细细地逐字逐句的阅读时，看到开头介绍阿肯过去一直在写作有关悬疑题材的小说，这是心里总感觉哪里不太对劲。果然，当翻阅到《圣殿春秋》的第一部的“序幕”这一章节时，顿时被书中的主题人物艾伦给惊艳到了。接下来，我要开始剧透了。

“序幕”一开始就介绍了一起“绞刑”，绞刑的对象是艾伦的情人。这个时候，艾伦还只是一个十几岁的少女，身体中沉睡着一个天才建筑匠。只见她对着一只公鸡，手起刀落，然后扔向了监刑的三个人：一个骑士，一个修士，一个教士，并向他们发起无尽的怨念与诅咒。在人群一片惊惧和躁动中，艾伦转身扬长而去。这一幕，彻底打破我对这本书最初的设想，本以为是介绍有关大教堂的建筑的风雨飘摇的历史，但序幕如此开篇，一种浓浓的“悬疑小说”的味道。

话锋一转，故事在第一章逐渐的展开，一直不再提及“序幕”的故事。随着故事的推进，书中的人物逐渐的一一登场，建筑匠汤姆一家四口：怀有身孕的妻子埃格尼丝，十四岁的儿子阿尔佛雷德，六岁的女儿玛莎，残暴凶残的威廉·汉姆雷，以及独立，自主，果敢的阿莲娜郡主。此时的汤姆在为威廉修建一座威廉与阿莲娜的婚房，但是阿莲娜拒绝了威廉的求婚，所以威廉只好充满怨气的辞退了建筑匠汤姆。失业的汤姆不得已，只好拖家带口地重新出发，带着全家寻找新的工作。就在汤姆一家四处游荡的途中，遇到了“序幕”的艾伦以及那位“沉睡”中的建筑天才杰克。汤姆和艾伦短暂的邂逅后，阿肯就把艾伦和杰克母子抛在了一遍，继续聚焦在汤姆一家。这个时候，我就在想，艾伦不可能就这样消失的，我在推测一定会让汤姆的妻子埃格尼丝牺牲掉，将汤姆和艾伦组成新的家庭，以继续构造并续写接下里的篇章。果然，因为汤姆为了过冬，养的一头猪在他们四处漂泊，在穿越艾伦所在的丛林时，被一伙强盗抢走了。虽然，这个强盗最终被汤姆的一种建筑工具：槌子，经过一番生死的搏斗后给生生的敲打致死，但是汤姆还是未能追回已有损失。汤姆一家失去了过冬的积蓄，只好被迫过着困苦潦倒的生活。因此，汤姆一家在为下一个工作赶路，经过一处丛林时，埃格尼丝生下了小儿子，但因为产后失血而死。因为婴儿刚刚出生，就失去了母亲，虽然婴儿还趴在母亲埃格尼丝尸体上，可以吸允最后的奶水，但夜幕幽深，举目四望，杳无人烟。小婴儿只好被汤姆在悲恸万分，万般无奈下，遗弃在埃格尼丝的带着新鲜泥土气息的坟头上。


故事到此，还是介入基督教和大教堂的主题。一个骑马路过的丛林的教士：佛朗西斯，听到了婴儿的哭啼，并将婴儿捡起，带到了附近的林中圣约翰修道院。最终，小婴儿被修道院收养，并被院长：菲利普，取名为“乔纳森”，意为来自上帝的礼物。

历经万难千险，血雨腥风，刀光剑影的一路游荡，汤姆一家和艾伦母子最终被阿肯引导至一个叫“王桥”的地方。此时的王桥的修道院的副院长已经由来自林中圣约翰修道院的菲利普担任。故事随后的一切，都在围绕这个叫做“王桥”的地方一一展开。


