---
layout: post
title: '34. 羊城故事: 理性与感性'
date: '2019-09-23 13:50:50 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

D.Q. 麦克伦尼在《简单逻辑学》谈到逻辑学的两种论证方法：演绎法和归纳法。演绎法和归纳法的区分方法是：演绎法是由一般到个体，得出的是必然性结论，而归纳法则相反，得出的是或然性结论。



演绎法的论证形式是三段论，论证由三部分构成，其中包括大前提（大项），小前提（中项）以及结论。苏格拉底之死是一个典型的三段论：凡人必有一死（大项），苏格拉底是人（小项），苏格拉底必死（结论）。我们在初中都学过一门叫着几何的课程，严格来说，这个几何又叫着平面几何或者欧几里得几何或者欧式几何。欧式几何就是基于演绎法而推理出的逻辑网络体系。在日常生活中，我们都有横穿马路的时候，如果被当年收到你在马路边捡到一分钱的交警大叔发现了，这时候你就可以大言不惭地和大叔说：“欧先生说过，两点之间，线段最短。”



归纳法依赖的是我们的大量观察和经验总结，其论证的前提是一系列的个体构成的特称命题，即通过零散的信息，推导出一般模式，以期能举一反三。归纳法的论证形式是为某个特别的现象做出假设，并努力搜集证据的过程。假设是关于事物应该是什么样子或者可能是什么样子的科学的推测，而不是盲目的猜测。如果我们观测到，只要现象Y不发生，现象X就绝不会出现，那么我们可以合理推测，如果现象X明天会出现，那么现象Y一定不会发生。归纳推理因此成了演绎推理的基础。



我们生活中到处都在使用归纳法，比如我们知道“一个伤害过我们的人，极可能会再次伤害我们”，这句话描述的事件并不是必然会发生，但却有极高的可能性。在物理学上，万有引力的发现，有个戏剧性的传说，那就是牛顿老爵爷在苹果树下，被苹果砸中了头部，然后根据这一特别现象，发现了万有引力理论。虽然牛先生和苹果的故事有很大的传奇色彩，但这里体现了科学的发展基础，那就是由个体现象到普遍现象的归纳法的应用。当归纳法发现了普遍存在的客观规律，我们就可以根据客观规律使用演绎法，做科学的逻辑推理。爱因斯坦的相对论，对牛先生的经典力学是一个很大的冲击，而量子力学又是对相对论的一个冲击，这些都说明了归纳法的结论的或然性。我们并没有因为相对论而完全否定牛顿力学，因为牛顿力学在我们日常生活中是客观存在的规律，我们依然需要阿牛的理论指导我们的日常生活和工作。



当然，生活中并不都是讲道理的，比如你和老板谈加薪，老板就给你谈梦想，再比如你和“兄贵”谈钱，他跟你谈感情，再再比如李宗盛的一首歌中就唱到“你为何不掉过头去，让我自己去面对问题，你尝试着不露痕迹，告诉我爱情的道理”。



在日常生活和工作中，计算机是不会和我们谈感情的，这也许是大部分程序员偏向木讷，比较直男的原因之一吧。当一个逻辑混乱的码农，写出逻辑混乱的代码，接着混乱地予以发布，其后果就只能是混乱和不堪。架构紊乱就是紊乱，代码缺陷就是缺陷，上线失败就是失败，莫得感情。



对于代码的缺陷和服务的故障诊断，是不能不讲道理的。说到讲道理，就离不开逻辑学。逻辑学中的两种论证方法中，能够一招致命，见血封喉的当然是演绎法。但是，通常情况下，我们是没有足够的信息可以直接启动演绎法的，毕竟，是人都有感情，都有发癫的时候。我们只能根据问题的现象，合理地提出假设，然后使用归纳法予以论证。随着归纳论证的不断深入，我们将会逐渐逼近问题背后的真相，也就是客观事实。需要强调一点的是，假设不是盲目的猜测，假设要有合理性。一个错误的前提得出的只能是一个不遵循客观规律的错误结论。


