---
layout: post
title: '35. 羊城故事: 豆浆与鸡仔包'
date: '2019-09-30 21:02:09 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

飞机在空中轻轻地颠簸着，摆弄着属于自己的姿态，渐渐地下降着高度，远离天空，驶入跑道，降落，振翅，滑行。



坐在机场尾部的小雨同学，听着不远处的舱门处传来一声声来自机组人员的“再见”，随后也站起身来，背起了行囊，向着舱门处走去。这一次，小雨同学在机场南的航站楼很快就找到了出口，并准备乘坐出租车去往工厂。出租车在维修施工中的道路上颠簸，很快就驶入了平稳的高架桥。小雨同学发现，出租车的计价器的每一次的数字跳动，都会伴随一次刺耳的蜂鸣。滴嘟滴嘟的计价器，让小雨同学在心中想起了阿君的一首歌曲：“小城故事多，充满喜和乐。”嘀……嘀……嘀……，就这样，大约响了近一百下，出租车终于带着小雨同学抵达了工地现场。



到达现场的时，车间的工人们已经处于午休躺尸的状态。在黑暗的车间里，靠着紧急消防出口灯指示牌散发的微弱光线，小雨同学渡过熟悉的过道，一路往西，来到了工位。放下行囊，小雨同学又往回走向电梯口，准备到一楼大厅休憩。



略作短暂的休息之后，小雨同学便回到楼上，与工友们汇合。在和工友们简单地尬聊一番之后，由于对当前的战况和局势缺少足够的认知，小雨同学站立在工位的过道处，左顾右盼，略有些无所适从，无所事事的样子。于是，小雨同学和包工头阿敏协商后，便一起和前线的战友，哦不，工友们一切同步了当前的信息和局势以及下一步工作的计划与安排。战火纷飞，狼烟四起，其实，“前线”和“战友”两个词语可以说是与当时的情况和形势更为贴切和契合。



夜幕低垂，华灯初上。此刻，靠着飞机上的一顿简餐维持着生命体征到现在的小雨同学，早就已经是身心疲惫，饥肠辘辘。跟随着工地上骚动的工人们，小雨同学走出施工现场，在熙熙攘攘的人流中，奔向了不远处的小饭馆。饱餐一顿的小雨同学，只身一人来到客栈，卸下包袱，接着把自己安置在莲蓬头下，冲洗着满身的风尘与疲惫。在洗刷，哦不，是洗漱完毕后，小雨同学把自己疲惫的身体平放在松软的床板上，然后打开了电视，准备休息。



一觉醒来，睡去一身疲惫的小雨同学，开始了新一天的搬砖工作。洗漱完毕后，走出客栈的小雨同学，在热辣辣的阳光照射下来到了尘土飞扬的街道。在纷乱的街道中，加入了匆匆的人流中的小雨同学，来到了路旁的一家豆浆店。驻足在小店的客堂，小雨同学看到了墙上不大的三块菜单栏上，被密密麻麻的SKU占满着。这么多而复杂的菜品，让小雨同学想到了不久前读过的《极简法则》。小雨同学，一个迂腐的书呆子，此刻内心在犯着嘀咕想，这家店的成本与收益应该不会太乐观吧。当时小雨同学和菜单栏的距离只有115公分，在0.05个小时之后，犹豫不决，甚至一度想放弃的小雨同学还是点了一份豆浆和一笼鸡仔包。



小雨同学：请问鸡仔包有多大？

前台靓妹：……

小雨同学：这么大，还是这么大？

前台靓妹：……



在大约0.166个小时之后，一碗热腾腾的豆浆上桌了。在小雨同学再三提醒与催促下，大约过了0.333个小时之后，一笼整整齐齐的鸡仔包也被端上了餐桌。透过门帘，可以看见外面街道上来来往往的匆匆人流。豆浆小店这样的速度和节奏是远远跟不上现代都市人的步伐的，这也是小雨同学看到密密麻麻的菜单后的直觉与第一反应。苍茫大地，滚滚红尘，无论是一碗豆浆，一笼鸡仔包，还是一份简单的搬砖工作，生产与消费，供给与需求都在这繁华纷扰的大都市中，束缚着每一个看似自由而平庸的灵魂。拾起双肩背包，走出小店左转，略作等待，然后右转过红绿灯，夹杂在早高峰的小雨同学，渐行渐远，消失在茫茫人海。
