---
layout: post
title: '31. 二加二可能等于五'
date: '2019-09-09 21:31:54 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

人类是很奇怪的物种，一种理性与感性相作用的矛盾体。当然，从严格的逻辑学看这句话来说，一个论证需要具备两个基本要素：前提和结论。关于上述“矛盾体”的说法，理性告诉我们，这是一个缺乏有力前提的命题，它只能是一个主观的观点。对于观点，我们可以选择认同，也可以选择拒绝。



据说，作为高级灵长类的我们和低等动物的区别之一，在于我们有思考能力，有自我意识。但是，我们很多时候也会像开启了节能模式似的，为了节能，我们通常时候会容易跟着直觉或者感觉采取行动，而拒绝理性，拒绝思考。当一个观点换着花样，从所谓的权威机构以及媒体不断地冲刷着我们脑洞中的那一亩三分地时，我们很容易就会失去理性，失去辨别是非的能力。



罗伯特·西奥迪尼在一本有关社会行为心理学的《影响力》中说到：“很多时候，我们在对某人或某事做判断的时候，并没有用上所有可用的相关信息。相反，我们只用到了所有信息里最具代表性的一条。虽说这条孤立的信息通常都能给我们正确的指导，但它也能让我们犯下显而易见的愚蠢错误。这样的错误，一旦被其他聪明人利用，就会让我们显得又笨又呆，后果还很恶劣。”



俗话说：“吃人嘴软，拿人手短。”日常生活中，我们在各种商场都会看到“试吃”现象。这种互动方式目的在于激活我们的“互惠”心理，最终目的在于激活我们的购买行为。当然，这里并不是要否认或黑化商家的这种试吃营销策略，只是说明我们的心理与行为会在无意识中被有意（当然，也可以是恶意）地诱导。



我们也会遇到“限量”和“抢购”的营销活动，这里的限量或者限购就在于会激活我们的“稀缺”心理，正所谓“物以稀为贵”。当有很多“韭菜”参与抢购活动中时，也会无意识地触发我们的“从众”心理，也就是罗伯特总结的“社会认同原理”。这是因为我们会不自觉地认为多数人都在做的事情，一定都是有效的和可靠的。但是我们有时也会像非洲草原上迁徙的角马一样，使用原始进化的本能反应，盲目地模仿和顺从。



古斯塔夫·勒庞在一本有关群体心理学的《乌合之众》中说到：“在群体之中，个体的个性就会湮没，独立的思考能力也会丧失，群体的精神就会取代个体的精神。”



我们对成语“法不责众”都不会陌生，我们也知道现代以及历史上以某种所谓至高的名义，就可以肆意侵犯别人的财产和生命，各种打砸抢的集体“暴乱”现象。古先生在书中说过：“群体是匿名的，因此也是不负责任的。一直控制着个体的责任感，会完全消失。所以，他会特别放纵自己。”



我们从小到达，从学校书本，到新闻和社交媒体，一直受到的宣传和教育，都是在鼓励我们为集体或者组织奉献，而牺牲自我。集体、组织或者群体是一种身份认同，比如种族、民族、国籍、家庭以及政治和宗教，群体中的成员会表现出很高的相似度。人类是一种社会性动物，生物进化出身份认同的联盟，联盟成员应该是以自由的利益交换为基础，而不是牺牲他人或者互相牺牲。人是自私的，也应该是自私的。自私是说自己要守护好自己的一亩三分地，而不是抢夺他人。若要增加自己的利益，唯有创造价值，自由交换。



无问西东：“她还敢笑，打她，打这个不要脸的，打她，打这个坏女人，……，装死，……，死不了啦，……，天怎么这么黑，……，同志们，起立，要下雨了，我们到礼堂继续听报告，……”


- - -


在哲学、宗教、伦理、政治方面，二加二可能等于五，但你在设计枪炮飞机时，二加二只能等于四。所谓自由就是可以说二加二等于四的自由。

— 乔治·奥威尔
