---
layout: post
title: '49. 最后一期：我要跑路了'
date: '2020-01-13 18:04:01 +0800'
categories: ''
tags: ''
---
为了将更多的时间与精力投入到马拉松比赛的训练中，在我没有能够将跑步训练自然地融入日常的生活和工作中之前，此订阅号于今日起不会再有任何更新。



我是一个在外漂泊的砖农，日常做着极普通的搬砖工作。其次，才是一个站在跑步世界大门前的初跑者。我只是这大千世界，万物生灵之中一个很普通的个体，有的只是一些极有限的时间和膂力。为了提高跑步的效能，我必须从这份属于我自己的极有限中分出一定的份量，去投入到跑步训练中。



值得庆幸一下，我报的马拉松比赛已顺利中签，并即将在今年，也就是2020年03月22日星期天的上午08:00点开跑。其中全马中签率为34.2%，半马的中签率为25.1%。如我所料，半程中签率远低于全程，不过这些都已经无关紧要了。我对自己首马的PB成绩的期望值在345～430，即3小时45分钟到4小时30分钟。我也希望自己能够在2021年，有机会可以跑进300，即3小时内完成42.195公里的全程马拉松路跑赛。



以下是我目前体悟到的水货，请勿随意模仿，否则后果自负。



无论是跑步训练还是体能训练（或者阻力训练，比如举铁），抑或是日常走路（如在影视剧中常见的“平地摔”）都难免会有意外。对于计划外的意外受伤，最好的选择就是停止训练，静养休息。无论是计划外还是计划内的休整，也是都可以考虑加入适当的辅助训练。



在周五的时候，我准备完全休息一天，并在当天早晨有意地延长了躺在被窝的时间。但是，当我翻身下床，吃完早饭后，还是按耐不住地出发，像往常一样在8点到达健身房，并意外地发现健身单车真是好东西。因为单车不需要背部肌肉（只需要稳定核心即可）太多的参与，所以当天就选择爬坡模式（HILL），完成了40分钟左右的有氧和无氧的混合间歇训练，有效地调动了腰腹以下的肌群，如股四头肌（大腿前侧），腘绳肌（大腿后侧），臀大肌（屁股），腓肠肌和比目鱼肌（小腿后侧），同时也刺激了有氧系统（心肺功能）。需要特别注意的是座椅高度，否则动力链会非常不协调，导致膝关节会过度发力，出现磨损疼痛现象。还有一点是对腰背不适的人群，不要站起来摇车，而且这种摇车动作通常都会编排到花式动感单车课程中。



健身车常见的有卧式和立式两种，其中立式的健身车和我们日常的户外自行车很相似，其不同点在于户内的立式健身车的底座是固定的。在立式的健身车中，有一种比较炫的单车训练，那就是动感单车。动感单车是一种“群魔乱舞”的训练，有教练编排音乐并吆喝着带着节奏，也有一群“鬼魅魍魉”跟着烘托气氛，所以很容易会激发更多的肾上腺素，让参与训练的“妖孽”们更有动力完成训练。然而这种训练也会很容易引起训练过度以至于受伤，比如花式动感单车并不是人人皆宜的训练方式。所以尽管动感单车在如HIIT的有氧与无氧的训练中效果非常不错，但也需要谨慎驾驶。



说一说我在周六下午参与的一堂动感单车课的体验。其一，为了跟随教练的节奏，多少会让自己有些被动。其二，座椅的调节没有调节到自己最舒适的状态，在进行约10分钟的训练中，膝关节的疼痛现象未见好转，只好停下来重新调整座椅高度。除了座椅高度，其实还有很多其他的位置需要调整，比如鞋套，车把高度，车把与座椅的距离等等。其三，单车训练是很容易让人汗流浃背的，而汗水在细菌等微生物的分解下，很容易出现汗臭味。想象一下有很多人挤在一间小小的玻璃房会是什么感觉。其四，训练中需要自主调节阻力，而且每一次冲刺、爬坡等间歇模拟都太过的的被动。其五，音乐声略微吵闹。总体而言，还是一大早自己在有氧区，一个人清静地训练较为舒畅。



下图是这次单车之旅的相关指标。从心率起伏的状态看，开始的5～10分钟进行必要的热身，中间的部分就是混合间歇，最后心率逐渐回落，身心放松。最后的最后不要忘记了补水和拉伸。







顺便提一下另外一种辅助训练器材，即椭圆仪，可以有效缓解跑步中需要面对的冲击力。如果真是下肢意外“残废”的话，有条件的也可以把游泳作为辅助训练。



在跑步训练中，也需要加入必要的阻力训练作为辅助，以增强相关肌肉，比如髋内收、髋外展、俯卧抬腿、深蹲、划船、卧推、引体向上、高位下拉、山羊挺身、高抬腿等等。



在完成跑步之后，也需要一定量的肌肉拉伸与放松，如胸肌(Chest Pectoral)、髋屈肌(Hip Flexor)、腘绳肌(Hamstring)、股四头肌(Quadriceps)、腓肠肌(Calf)、比目鱼肌(Soleus)、梨状肌(Piriformis)、臀肌(Gluteals)、腰方肌(Quadratus Lumborum)、髂胫束(Iliotibial Band, IT Band)、趾腱膜(Plantar Fascia)等等。



到现在，订阅号一共有104块5毛6分的打赏收入。显然，我不是也不能依靠着这个订阅号过日子的。想一想，不论是给某些读者带去的是某种有意义或者无意义的感触，能够得到一定的赞赏与认同，对我自己来说怎么也算是一种额外的肯定和收获。



祝福我首马比赛顺利。
