---
layout: post
title: '我为什么说不爱喝咖啡'
date: '2020-12-02 12:14:23 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

Z：“这家的咖啡很好喝。”

W：“不爱喝咖啡。”

Z：“哦，你不喜欢喝咖啡……”

有的时候，要表达自己的想法或者观点，是需要多做一些解释的。我是个沉默寡言的人，对于生活中人们给我带来的误会，我也更是不太愿意去争论和解释。那些我愿意倾诉的对象，却又不愿倾听我的唠叨。一生热爱回头太难，苦往心里藏着。情若不断，谁能帮我将你忘。话说回来，我的工作是和电脑打交道的。电脑和人相比，一个是完全理性，一个是理性与感性的混合体。对于电脑，要么是0，要么是1。对于人，就不太一样。有人的地方，就有介于黑（0）和白（1）之间的灰色。这也许就是我喜欢编程这一类工作的原因之一吧。我们对电脑产生的误会，电脑会直接崩溃，根本不需要什么解释。值得再说的是，电脑对于误会的反抗，直接产生崩溃的行为是一种善意。为什么说这种行为是一种善意呢，因为这种崩溃是一种直接的实事求是。我们怕的是那种隐晦的，一种自欺欺人的自以为是。

首先说明一下，不爱喝咖啡和不能咖啡是两个概念，一个是偏好问题，一个是能力问题。其次，我想咖啡或者茶在我看来只是生活的调味品，而不应该是用于醒脑提神的兴奋剂。

很久以前，在我从偏远的地方来到魔幻的都市，在解决个人温饱问题之后，我也开始尝试传说中的咖啡。对于咖啡，我至今也是知之甚少。现在能够想到的就是拿铁、卡布奇诺、焦糖玛奇朵、美式，以及最近在红塔酒店的自助咖啡机上新认识的意大利浓缩咖啡（Espresso）。我现在知道是美式就是冲淡了的浓缩咖啡，而拿铁就是美式和牛奶的混合物，至于其他的则尚未涉及。最初的时候，我是偏爱拿铁的，原因也很简单，只是单纯喜欢拿铁的名字而已，其次就是足够简单。有一段时间，喝完拿铁后，消化道总是比较胀，后来才知道是因为乳糖不耐受。再后来，我就把拿铁换成了美式，原因也是很简单，足够简单。对于咖啡，我偏爱不加糖的苦涩。其实，相对于喝咖啡，我更偏爱咖啡漂浮的轻盈清香。

我之所以想说不爱喝咖啡，是因为想到咖啡，就会想到那些在深夜加班的人。我是一个讨厌加班的人，我认为加班就是公司或者个人的一种人为的失控。我是一个讨厌酗酒的人，如今的我“几乎”是和酒精绝缘了。其实，这里对“几乎”两个字打了个引号，我想说的是，我是彻底戒酒的，但是在那一夜，我在红楼小宴多喝了几杯桂花米酒。在我成长的家庭环境中，是没有饮酒的氛围的。再者说酒对于我们来说也算是某种消耗品。另外一点就是我小的时候本能地讨厌白酒的辛，烟草的呛，也没有做太多的尝试。在我成长的过程中，烟草对我来说就是一种玩具。随着年龄的增长，我也开始慢慢接触酒精类，白酒、啤酒、红葡萄酒、白葡萄酒以及其他在酒吧勾兑的不知名的酒。相对于啤酒，我更原因接受白酒，因为啤酒过于撑肚子，而白酒可以直接喝到醉醺的爽快感。后来，我就偏好苦涩一点的红葡萄酒。再后来，也尝试过白葡萄酒，不过太过于甜腻。在从校园踏入社会的前后，一直被人教导喝酒的条条框框，各种道道，比如举杯子的高度，碰杯的礼仪。我感到很反感，很腻歪，不知道为什么，就是有一点点特立独行。再后来，我感觉还是喝水好，所以就和酒精绝缘了。在别人劝我或者征求我是否要喝酒的意见时，我可以爽快地回答：“我不喝酒。”不用各种拐弯抹角，拖泥带水，足够简单明了。

我想那些工作中经常和咖啡的人和经常饮酒的人是没有什么两样的，都是对生活的逃避，对自己的一种欺骗。沉迷酒精的行为，有一个叫酗酒的名词定义。我想对于舶来词的咖啡，应该是有一个叫酗咖啡的名词定义。无论是酗酒还是酗咖啡，都是一种成瘾的表现，或者说是一种借助药物欺骗自己的行为，都是对自己的一种放纵。我想这是一种很不好的生活方式。话说回来，我是很少因为工作熬夜的，即便是偶尔加班很晚，我也会选择第二天停工半天。就像我的呼吸系统本能地对烟味过敏一样，对于熬夜加班，我的消化系统会有一种想吐的感觉。对于靠咖啡维持的精神力，身体的反应则是一种高烧刚刚褪去的感觉，我想这身体的免疫系统在给我发出信号。我想有个好身体，才能体会人生，无论是悲苦还是喜乐。所以说我讨厌加班，这是对自己的放纵和不负责任。对于那些长期要求我连续熬夜加班的行为，我是拒绝的。当然了，要拒绝一件事情，也要有拒绝的能力。有的人说自由就是随心所欲，为所欲为。我认为这是一种放纵的自由，就像有些人减肥口号喊得震天响，但炸鸡啤酒肥仔水不停歇。我认为真正的自由，是拒绝的自由。

烟和酒，在我看来是一种对自己的放纵的表现，与我的性格无缘。对于咖啡或者茶，也只是生活的调味品，和烟酒相比是一种不会对他人造成困扰的东西。奥威尔说：“所谓自由，就是二加二等于四的自由。”在我看来自由也是一种互不侵扰的自由。

生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛。

生命、爱情、自由……
