---
layout: post
title: '记录一下我最近的工作'
date: '2020-12-15 17:01:52 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

不知道该如何写下第一个字。有点像是最近读到的王小波的《沉默的大多数》的杂文集中很多文章开头写到“我年轻时插过队”一样，我想到的开头又是今天的2019-ncov疫情。想了想这些文字都只是自己的碎碎念，也只是供后来的自己回忆过去，因此并需要什么出色的文笔。顺着思绪的涓涓细流，胡乱地记录一下现在的点点滴滴吧。

今年的春节前，断断续续地听到湖北武汉的疫情的消息，媒体的信息总是真真假假。当时的我完全不感到害怕，直到除夕前夕，春节前的最后一天班，在我回到出租房的地铁上，看到大部分人都已带上口罩，唯独一些零零星星的人，其中一个就是我。我想人类是一种群居的动物，在某种意义上，遵循某种社会认同心理。对于异类都有某种的鄙夷甚或是敌意，比如对于同性恋什么的。比如黑心或者傻叉老板或者上司要求大家高强度加班，唯独你是特立独行，这么你很有可能就会收到来自同事的异样的目光。读完王小波的《沉默的大多数》之后，我深深地感受到到了王小波的异类、孤独、特立独行。这本书一直在教我们要追求智慧，要独立思考，不要盲从权威。话说回来，最初的时候，这本书是两年前或者是三年前从同学那儿借过来的。当时我有两个心理状态，第一是我要假装自己是一个爱读书的人，第二就是我对王小波和《沉默的大多数》这本书是久仰大名。当时的我是完全读不懂，大致翻阅了三分之一的内容就被我搁置了起来。不过最近重新翻完了这本书的之后，却是别有一番体会和滋味，真正的感觉到是在和作者进行某种对话。我想这就是文字的魅力，历久弥新，即便是作者早已不在。我感受到到了王小波先生的特立独行，一颗温柔的心，在跟我絮絮叨叨的诉说，要追求智慧，不要盲从权威，要活的有趣一点。在我读完这本书之后，心情是久久不能释怀。后来我就在网上搜寻其他的感想，在无意间看到王小波先生采访视频，其中王小波说过两句话让我是记忆最深，其一是写小说是自己和读者的一种对话，其二就是人之所以受制于人，是因为人选择被控制。

好了，扯的有点飘了。

现在是12月12号晚上22时28分，我想你该下班回家了吧。我也要休息睡觉了，晚安。回头想想，我整天叫嚷的自己的加班，在你面前真是太过矫情了。不过我还是拒绝长期加班，除非不得已而为之。我不知道你有什么苦楚，你不说我也不敢多问，我想在你心中，我并不那个可以给你依偎的人。晚安。

第一次去找你的时候，你说在你下楼和我一起吃饭的时候，打了保底的加班卡。你说你在公司的加班时间已经是“名列前茅”什么的。你说的这些我都有在听。尽管你外表看来很是安静，身体又似乎是“纤弱”，我知道你骨子里有一种坚韧的品质，一种对苦难的隐忍。到现在，我也不知道你的工作的具体内容，为何会经常性每天的24小时，要把12个小时放在公司的牢笼里，外加上2个小时的通勤时间，留给自己的也只有10个小时。在这剩下的10个小时，还有不停地回复工作相关的信息。我想这种工作性质也太毫无人性了点吧。我们只是打工人，付出必要的个人时间，换取相应的工作报酬。我想当我们投入的时间成本越高，老板给我们的报酬也应该要越多。

在经济学中，有两个概念，一个是机会成本，一个是边际效用。机会成本说的是鱼和熊掌不可兼得的问题。对应的，工作和生活也可以简单的认为是互为机会成本。边际效用在工作中可简单的认为是我们的时薪。经济学中，有一个叫边际效用递减的法则，即我们要付出更高的成本，才能得到之前类等的收益。用人话来说，就是除了工作，我们可以把时间投入到生活，比如学习、阅读、健身、或者其他的个人兴趣，以及陪伴家人等等。要好好地生活，养活自己，就要有经济基础，经济基础就要靠工作换取。工作和生活就是鱼和熊掌的关系，不可兼得。边际效用递减法则说的是工作时间投入的越多，特别是一些不计成本的投入，我们的收益，也就是获得金钱的回报就越少。相应地，我们会发现，每天能够陪伴家人吃一顿热乎乎的晚餐是一件多么宝贵的事情啊。如果我们有更多的个人时间用于思考，用于学习，用于提升自己，那么我们就可以移动我们的边际效用曲线，用更短的时间，换取更高的回报。简而言之，我们要有成本意识，要有一种特立独行的思考。你说过你不想听什么大道理，我想这些东西就让我们共勉一下好了。

时间是12月13号，星期天，上午06时54分，一个人躺在被窝里，抱着手机敲击着这些乱七八糟的文字。我要去睡个回笼觉了，好颓废，好奢侈。

说回我自己。最近有一个很奇怪的事情，那就是之前对于情歌里面表达的情感，总感觉是一种矫情。如今我已是曲中人，有的时候难免会自我伤情，人也会变得矫情起来。我也能感受到情非得已的爱，在得不到积极回应的时候，越爱越是卑微。爱与被爱是两个人的事情，自古多余恨的是我，千金换一笑的是我，是是非非恩恩怨怨都是我。

二月中下旬的时候，疫情得到了一定的控制，企业开始复工。我也从偏远的北方老家一路南下，继续打工人的生活。来到打工的城市，下了火车的的第一件事就是乘坐地铁去公司拿电脑，然后回到出租屋，自我主动隔离。扯的有点多了，很快又要年末了，留在年度总结中絮叨吧。

在我还在出租屋中自我隔离期间，公司的高级职员，其中包括我现任的和前任的老板陆续地离开了公司。在四月初的时候，我也跟着转岗，换了一串傻领导。这让我体验到了久违的感觉，工作中的各种不顺心。我已不是那个懵懂无知的少年，对于这种工作的人为约束与压抑，我已不再是逆来顺受。我也在试着融入新的集体，但是最终还是决定要离开。我没法和一群猪一起工作。回头想想，这份工作给我留下很多美好的回忆，我也在此期间获得了很大的个人成长。为人处事、团队协作、专业技术都有很大的提升。

八月初的时候，我进入了某世界500强的大厂。有点像是钱钟书的围城，有的人想进来，有的人想出去。在这不平凡的20年，一切都是各种魔幻。谈到魔幻，让我想起了南美作家加西亚·马尔克斯的魔幻现实主义的百年孤独。谈到马尔克斯，又让我想起了作者的另外一部作品，霍乱时期的爱情。这又让我想起了那杯绿箩。红颜难免多情，这一切就像是计算机数据结构中的链表一样，一环扣一环，环环相扣，回忆过去的淡淡忧伤。还遇到了我心心念念的姑娘。

没有心思继续写下去了，先暂停一下吧。

时间是12月15好，星期一，19时52分。在我离开前司，进入现任的时候，我已准备好带着当年武帝留给我的机械键盘直奔职场。

入职第一天，我估摸着也没什么事情。于是就背着QCon活动送的小背包，带了Kindle去了职场。前晚卖身契，就去领取电脑。在我拿到电脑的后，我第一时间就是看电脑的配置，其次就是重新做成纯英文版的系统，然后装上趁手的开发工具。在我进入开机面的那一刻，系统弹出用户使用特别提示，在进入系统后，我就试着做一些羞羞的事情，然而是各种不允许。我知道电脑的系统被深度定制化了，一切就像是我的工作、我的生活。在后来，我更是深深体会到了最近网络流行的工具人的意义。

我不能就此下去。国家有墙，我的思想不能有墙。做一只特立独行的猪吧。

现在的感受是生活被工作严重侵入，无法静下心来思考。慢慢地有了一种逐渐麻木的感觉，就像是住久了的出租屋，就有点感觉不到自己的孤独与飘零。有人说人生就像一场马拉松。我想说这说的是，也不是。人生和马拉松相比，经常是无意义的漂流，并没有马拉松既定的42.195公里处的终点在等候。我们总是走着走着，然后麻木地走着，接着发现一路荆棘，像是马拉松的30公里出的撞墙，我们会感觉自己的疲惫不堪，就像是被囚困了一样。我们开始回想来时的初心，然而仔细回想一下，那是的想法也只是一时兴起。前进的路充满荆棘，回去的路也是一片黑暗。想想，这应该就那种马拉松撞墙的感觉。

回头想想，就像是马拉松一样，不管怎么，我们已经跑了很久，跑了很远了。撞墙了，就放慢一下脚步，继续奔跑，即便是掉速，我们的脚步依然在向前进。

整理一下自己，重新出发吧。我还可以继续变得更好，尽管生活依然是一塌糊涂。现在的我已不是那个娇弱的少年，捉襟见肘，为衣食发愁。我已经可以养活我自己，而且还养的不算很差。至于接下来的行动嘛，就放在两周后的年度总结吧。

时间是12月15号，晚上20时27分。我还在职场，就要回去了。晚饭还没有吃。你今天有好好吃饭了？
