---
layout: post
title: '第一次半程马拉松'
date: '2020-11-19 14:06:29 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

提示一下：跑步是一件循循渐进的过程，不要贸然挑战自己的生理极限。

“Yesterday is history, tomorrow is a mystery, today is a gift of God, which is why we call it the present.” ― Bill Keane

跑步是一件很简单的事情，只需要一双跑鞋，脚下就是跑道。跑者是孤独的，和足球、篮球、羽毛球等各种运动不同的是，跑步是一个人就可以完成的运动。

为什么要跑马拉松？关于跑步，有两个事件需要说明一下。其一就是19年10月16号，在健身放做硬拉（deadlift）时，下背松垮的瞬间，核心崩溃，下背软组织严重受伤，一个人在出租屋的板床上躺了整整4天。10月21日，星期一，像往常一样，搬砖，挣钱，养活自己。也和过去一样，早上8点准时出现在健身房，在跑步机上慢走。其二就是像往常一样，在这个10月的最后一个周末正好读完了村上春树的《当我跑步时，我谈些什么》。这本书让我知道，原来跑步是一种和自己的斗争，一种自我修行，也并不是过去想象中的那样无聊和枯燥。

下背的受伤，使得身体的核心力量的崩溃，也就是说在下背肌群和软组织的恢复期，基本上和任何有关力量的训练或者活动告别了。举一个生活中常见的例子，就是当我们弯腰搬重物的时候，或者在具体一点，当我们在办公室换桶装饮用水的时候，时常会有人闪了腰的现象。这种就是腰部力量或者说是下背肌群代偿的后果。无论是有氧的跑步，还是无氧的杠铃卧推等，都需要稳定的核心。简单来说，腰腹的核心肌群主要是负责稳定，而不是直接参与受力，也就是我们日常被叮嘱的“挺胸收腹”。

牛顿说过：“任何物体都要保持匀速直线运动或静止状态，直到外力迫使它改变运动状态为止。”为了保持好不容易养成的生活习惯，每天依然坚持去健身房，在跑步机上慢走。直到某一天，也许是在跑步机上的慢走有点暮气沉沉，不知道为什么就有了一种想要奔跑的冲动。于是乎，把跑步机的速度由4.8KM/H调到了7.2KM/H，9KM/H，10K/H，人也就跟着跑动了起来。像是儿时找回来丢失已久的心爱玩具，能够再次自由奔跑的感觉真好。人总是为失去的忧伤，为得不到的烦恼，而不会珍惜眼前的所有。现在回头想想，其实这个时间点还是不太适合这种剧烈的奔跑运动的，毕竟身体尚处于自我修复中，仍需要一段时继续静心调养。

以上是我选择跑步的两个导火线。也和人们普遍认为的一样，跑步是一件枯燥无聊的事情。常言人生就像一场马拉松。马拉松，说的诗意一点，是一种修行，说的粗暴一点，马拉松也是一种自虐。人是一种很容易感到无聊的动物，也是一种很复杂的动物，我们总是对现实不满足。我们被迫长大，从学院走向社会，历经种种苦难的磨练，遭受社会的各种毒打。不停地追寻，不停地失去，不知所以，不知所终。每一次跌倒，每一次爬起，我们都在慢慢地成长。岁月无声，烦恼常伴，喜怒哀乐无常中。说了这么多，好像还是没有回答为什么要跑马拉松，简单说，也许就是因为无聊。

传说跑圈有一句黑话，说什么半马不是马，不服上全马，也就是说半程马拉松不是马拉松。当然，从字面意义上来说，半程马拉松就是全程马拉松的一半。其实，全程马拉松并不能简单的认为是两个半程马拉松。一个日常有跑步习惯的人，稍加训练，都可以一气呵成完成一场21.0975公里的半程马拉松。马拉松的精髓就在30公里处的后半程，即在身体的能量耗尽，心有余而力不足，仰天无望之际，一种绝望中的自我斗争和冲突。当然这只是当前我对全程马拉松的心理建设，并不是什么真正的实际体验。

以上提到，我是从19年10月中下开始跑步，并且保持每天10KM的跑量，周末也会跑一些大约20公里的长距离慢跑，累计周跑量。作为新手，对于刚刚开始投入跑步的我，就像是情窦初开的初恋一样，显然是太莽撞和无知了。再后来，跑着跑着，就跑的下背酸痛。回想一下，应该有几个原因，其一就是之前硬拉（deadlift）造成的旧伤没有痊愈，其二，就是跑姿不标准或者核心力量太弱，其三就是跑量过大，其四就是跑后没有做足够的拉伸。单纯地跑步，尽管会慢慢改善跑步运动需要肌肉纤维，但是也会造成肌肉力量的流失。要提高跑步效率，不是简单地跑，不停地跑就能解决的。

村上春树在《当我跑步时，我谈些什么》里面一直提到马拉松，尤其是世界马拉松大满贯中的马拉松殿堂，波士顿马拉松，让我对马拉松开始有所向往。在村上春树的字里行间中，我感受到马拉松是一个可以享受孤独，享受痛苦的过程。这让我想起了王小波的《我在荒岛上迎接黎明》中一句话：“我害怕毫无感觉，宁愿有一种感觉会永久存在。哪怕它是疼。”大都市有太多的浮华，我想用马拉松排解生活有太多的枯燥和无聊，那怕它是疼。

再后来我就开启了跑马拉松的计划，并中签了今年03月22日的徐州马拉松。如露亦如电，计划赶不上变化，就在除夕前，武汉爆发了2019-ncov疫情，一切皆成了梦幻泡影。福祸相依，由于疫情的强制隔离，也让我在皖北的老家过上一次久违的元宵节，修养了疲惫的身心。再后来疫情在国内得到一定的控制，工厂也开始复工。坐上北上的货车，南下的火车，感觉像是冒着枪林弹雨穿越火线一样。离开皖北老家，奔赴有太多浮华的魔幻大都市。

今年的八月份，作为一个工具人，加入世界500强的某大厂后，又开始走进健身房，投入日常的体能和跑步训练。八月中到九月，平均每天四公里不到的跑量。国庆长假的第一天完成春节后的第一个10公里，10月18号第一个20公里，10月25日第一个21公里，并辅以体能和跑步的交叉训练。直到11月15号，以1小时48分32秒的成绩，轻轻松松完成首场半程马拉松。

义乌半程马拉松，尽管今年是第六次举办，但在我看来还是一个很小众的赛事。赛事规模也不是很大，路上的风景也没有想象的秀丽，小城市也没有地铁（好像在建）。不过呢，依然是一次不错的体验。人在做一件未曾做过的事情的时候，必然要有一个逐渐了解、学习、投入的过程。要参与一次马拉松赛事，首要做的事情是保证平日的跑步练习，其次就是关注马拉松的赛事，然后报名，参赛。杰克.丹尼尔斯告诉我，每次跑步的时候，要露出一点微笑。在不确定的时候，要尽可能保守一些，比赛结束后相信自己可以跑的更好，而不要为无法完赛而悔恨。如果马拉松一定要有一个对手的话，那么这个唯一的对手就是自己。第一个半马，我的目标也很明确，就是健康、安全地完赛。在此基础上，以赛代练，为以后马拉松赛事积累经验。

因为今年疫情的关系，所以上半年基本上处于待机状态。直到8月，进入新职场，才发现健身房已经开放。此时，因为疫情的隔离，整个人也没有怎么活动。长期宅在出租屋里，经常久坐，导致腰肌产生了劳损的痛疼现象，所以更迫切地需要去健身房，恢复日常的体能训练。因为之前在健身房伤过多次，尤其是最近一次的因为硬拉（deadlift）导致的下背严重受伤，再一次重新认真地对待体能训练。一切都要从零开始，循循渐进，比如说深蹲、卧推什么的就要从空杠开始，而跑步则是要跑走结合，目标从3公里到5公里，再到10公里，15公里，20公里。

今年的10月份的时候，国内的马拉松赛事已经开始逐渐恢复。虽然很想去跑一次马拉松，但我自知我的体能还是不允许我跑完一场马拉松的。对于半程马拉松，毫无经验的我，如履薄冰般地去尝试。马拉松是一项极限运动，我们需要尊重脚下42.195公里的每一步。我最初的马拉松目标是直接跑全程马拉松，并把第一次马拉松安排在徐州。由于疫情的关系，一切只好恢复出厂设置。你可以一句话就让我走开，也不会再有对你的纠缠。心疼你说不出来不再爱我，是舍不得让你走开。为什么要跑半程马拉松，因为11月15日是一个特殊的日子。

睡眼惺忪，迷离。我也不知道该写些什么，又写了些什么。也是好久没写文章了，再说写了没又人看，那就让手指在苹果机的蝴蝶键上天马行空，自由发挥吧。

平时的跑步练习，包括长距离慢跑（L），我都是在跑步机上完成的。轻松跑（E）的配速定在10.5KM/H，即配速5’42”/KM，苹果表跟踪的配速大约在6’00”/KM。根据这个配速标准，义乌半程马拉松的成绩稍稍努力一下就可以打开200，跑进2小时是问题不大的。

跑步的状态有一个很重要的身体指标，那就是心率。一般人的最大心率是220减去年龄，但这个数值只能是用来参考，因为每个人的最大心率还是因人而异的。还有一个可以参考的指标就是呼吸节奏。当我们在跑步中，在接受记者的采访时，可以略微有点吃力的交谈就是比较健康安全的状态。随着科技的进步和电子产品的普及，对于有长期跑步习惯的人来说，最好配备一款心率监测的设备，比如运动手环，运动手表之类的。运动手环和运动手表一般也具有配速和步频的监测功能。以上，对于跑步的身体状况的监测，可以有心率，呼吸节奏，步频，配速等指标供参考。如上所述，在梅湖体育中心，踏出起跑线之后，我主要关注的有三项指标，分别是心率，步频和配速。首先，要保证心率在平时训练的安全区间，其次就是步频要尽量保持在180SPM，即180步每分钟，最后才是配速。

在确定报名参赛成功后，就要在比赛起点附近预订酒店，购买火车票。通常马拉松比赛都是安排在星期天，在星期六当天到达现场领取参赛包。领完参赛包之后，不要到处浪，注意充分的休息，合理的饮食。根据比赛当天的鸣枪时间，提前3个小时起床，洗漱，用膳。比赛前一天晚上，可以正常饮食，但忌酒、油腻、难消化，以高碳水食物为主，适当的蛋白质摄入。当天的早餐，只需简单地吃一些易消化、易吸收的高碳水食物，适当补水。提前半小时到场，存包，热身，检录。赛前10分钟再去一次卫生间，解决一下生理问题。

时间是11月15日，上午8点，鸣枪，开跑。

开始的时候，以舒适的配速，在人群中穿梭，感受着脚步、呼吸，观察着心率、步频和配速。第一次半程马拉松，一切以体验为主，在不出意外的情况下打开200即可。因为首次参赛，如初恋般谨慎，担心过多的热身会消耗太多身体储备的能量，所以赛前并没有充足热身。真正的热身是放在赛前的5公里。根据平时的训练，起始的5公里通常用来消除身体的极点，即生理的惰性，使得身体各个器官可以高效地工作。过了5公里就可以适当的提速，然后直到10公里，身体完全释放，进入巡航状态，直到终点。在身体允许的前提下，终点前也可以考虑进一步提速冲刺。要注意冲刺不是突然加速，改变节奏，冲刺是一个渐渐提速的过程，否则可能会引起异常生理反应。尊重自己内心的意识，响应自己身体的反应，时刻关注心率、步频等指标。心率指示着心脏的工作压力，关系到身体是否处于安全的范围，步频则是关系到跑姿。错误的跑姿会引起身体肌肉的代偿，容易受伤，比如胫骨痛疼，膝关节磨损等现象。

马拉松赛道上会安排相应的补给站。在5公里处会出现第一个补给站，7.5公里处会出现第二个补给站，然后接下来的每2.5公里会出现一个补给站。补给站有两点需要注意，其一是补给站有饮水和饮料两种补给，其二就是要在学会跑动中饮水。另外半程马拉松是可以不需要任何补给的，当然也可以考虑适当地补水。

在开始的5公里，轻轻松松跑出了平均5’20”/KM的配速，比预计的5'42"/KM快了不少，这时候感觉这场比赛可以达到第二目标，跑进145，即1小时45分钟完赛。跑过5公里，充分完成热身后，就可以考虑提速。从6公里到11公里，平均配速在5'02"/KM。跑过10公里，赶觉身体状态还算不错。日常的训练可以轻松地就跑个10公里，面对接下来的10公里，不出意外的话，继续保持当前的配速，在计划中2小时内完赛是没什么问题的。今天是一个特别的日子，按耐不住内心的冲动，再次把配速提到4'50"/KM，完成了后半程的10公里。

尽管5公里处开始提速，接着在11公里处继续提速。路上一直在超越，中途遇到各种赛段的兔子，却未曾没看到145的兔子，心想估计无法打开145了，但是跑进150应该没啥问题的。在后半程的时候，身体出现轻微的岔气，此时只能尽量保持节奏，甚至是适当放慢速度，不太好再次提速了。回想一下，要不是这个意外，跑进145应该不会有什么问题的。谨记。

经验总结。首先跑前充分热身，这样在起跑时才会直接进入状态。其次是校正摆臂动作，提高跑步效率。上坡和下坡的路是同一条路，最后是练习下坡。关于跑步中如何下坡，杰克告诉我步频要快，步幅要小，以便减少冲击。由于平时缺乏练习，犹如初恋一样，比赛时又比较谨慎，和上坡相比，下坡时总会掉速。

几件小事。路上有热心人加油，有大叔，有妹子，也有小朋友。在19公里处，看到有个跑崩的老哥躺在了赛道旁的草坪上。

终点跑过，慢慢减速，逐渐放松身体。领取完赛奖牌和物品，收入完赛包，适当补水，放松，拉伸，回到酒店，冲澡，收拾行囊，退房，乘坐公交，去往火车站，结束。
