---
layout: post
title: '未完成的初恋'
date: '2021-01-06 14:52:36 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

莎翁：凡是过往，皆为序章。

- - - 

连雨：理性的温柔是一种美。

- - -

昨天终于恢复了十公里的慢跑。想起来，当初决定去跑马拉松，就是想着挑战一下自己，想着克服内心的怯懦，想着让自己有勇气可以靠近你。恍恍惚惚，兜兜转转，我已算是完成了人生的一场半程马拉松和一场全程马拉松；可是面对你，我依然是做不到从容、坦率与自信。人生好似马拉松，懵懵懂懂，跌跌撞撞，像是一种自我修行。我以为自己可以像小王子一样，学会温柔地爱一个人，到头来发现自己才是那朵傲娇的玫瑰。越长大，生命越有重量，人生也越耐人寻味。我也该试着重新规划自己的人生了，试着积极地面对自己，认识自己，接纳自己；试着努力开启新的生活。我得好好收拾一下自己；我还得去守护躲藏在我心中的那个容易畏畏缩缩，茫然无措，还残留着几份纯真的大男孩。期望在我有限的余生，我可以似化茧成蝶般，完成一次次由内到外的蜕变。

- - -

人生匆匆，与你相遇，我已是幸运。过去的一切将会慢慢地，被时间尘封，被岁月深埋，如落花，如春泥，滋养着我们各自未来的人生。

- - -

谢谢你，让我有所思考，有所成长。

原谅我的优柔，给你带来了很多麻烦和困扰。

让我们恢复出厂设置，各自安好，继续前行。

阿争，我真心地为你的人生祈祷，祝你幸福。

the last letter. please forgive me. try to be happy.

- - -

时间是2021年01月19日 02时08分

可能是最近几天，悲与痛到了极点。中午的时候还自我感动地反反复复地敲打着上面的文字，以致于午饭都忘记了。当然了，也许是因为我在早上在红塔酒店蹭饭吃的太多的缘故，没感觉到饥饿。我还关心你好好吃饭，自己的生活倒是过的一团乱。不知道怎么回事，突然间脑袋一片敞亮，有一种久违的轻松感。好似梦醒雾散了一样，一切仿若是很久远的事，我感觉我好像是可以放下了。尽管我知道自己在熬夜，忘记自己要求的早睡早起，不过早起我还是可以做到的。我应该是把自己过的太过辛苦了，把自己绷的太紧了，整天都有种阴云笼罩的感觉。活的太辛苦，太较真，假正经。突然想到了红色电视剧柳爷唱到的假惺惺。尽管不知道什么时候开始对你心生情愫，但我知道这种阴郁的状态，是给不了什么情感价值的，这也许就是我坚持一个人的原因之一吧。

潘，是你点醒了我，让我从浑浑噩噩的生活状态中走出来。我的那些自律与坚持，不过都是些雾里看花，是某种变相的自我麻木。这个你可能都不知道怎么回事吧。我自己也不知道。深更半夜的，这种感觉应该不会是什么回光返照那么吓人的事情吧。

我的人生轨迹很是崎岖和坎坷，有太多的遗憾与迷失，错过了太多的东西。我想我的未来依然会很艰难，很辛苦吧。不过生活的艰难与困苦应该是一种常态。美好的事情都是要努力争取的呀。不过感情这种玄妙的东西，不是说可以靠蛮力就可以坚持做到的。即便是我可以跑完四十二公里的马拉松，也说明不是什么，只能说明我的心肺和体能还算不错。

点点滴滴，做自己力所能及的事情。也许可能是最近刚刚无聊之中又看了一遍动漫秒速五厘米，读完新海诚的秒速五厘米的小说，深深地感受到远野贵树和自己的相似。在看动漫和读小说的时候，我的双眼噙满了泪花，无尽唏嘘，同样是程序员，同样是在大都市，一个是东京，一个是在上海，生活过的充实而又麻木。在上海生活已有多年，然而除了感觉到冰冷和孤寂，我对上海依然是一无所知。是你，铁柱同学，让我现在脑袋里再一次产生了某种想回南京的想法，一个人在大上海太孤独了。不知道这算不算是某种逃避，哈哈哈。回到南京，就可以每个周末爬紫金山，尽管五百米不到的紫金山对于现在的我来说已不算什么了。不出意外，两年内应该会自己一个人回我们的大徽京。当然了，要是有人愿意和我一起继续在上海生活，我也是可以考虑继续的。不要想太多，这个人不是指你啦。命运无常，说不定我会一生注定孤独呢，或者是某个人脑袋像我一样糊里糊涂，愿意和我同甘共苦呢，管它呢，谁说的清楚呢。

我一直把自己过的太辛苦了，从小到达，一直压抑着自己，总是一副阴云笼罩的样子，从未真正的开心过。我一直在努力地让自己积极一些，更积极一些，原来我自己才是消极的那一个。这种阴沉不明的状态又怎么能够给自己，给另一个人带来安全感，幸福感呢。

生活还是要继续。早起，健身，读书，工作。生活嘛，我估计也是偏好安静，不太习惯大城市的浮华和喧嚣。希望疫情可以早点过去，这样我就可以不定期的一个人出去旅行，去探索，体验一下外面的世界。约会和吃饭，这种事情，我可能还是一无所知。如果是有机会再见到你，我应该不会像过去那么拘谨，可能还会多一些从容吧，但是找饭馆什么的，对我来说，仍然会像画PPT一样，充满迷惑吧。

过去的我，像是一个脆弱无助的孩子，活在无边无垠的黑暗之中。同样是一路辛苦的你，又怎么会有多余的力量，完成对我的救赎呢。你自己已经是很努力的学会坚强了，又怎么能对你做更过分的要求呢。磕磕碰碰，跌跌撞撞，我对生活依然充满了感激。对你，对阿姨同样充满了无言的感激。是你们让我完成了自我救赎，完成了阶段性的成长。这可能就是我期待中所谓的一次蜕变吧。

我知道，明天的生活，依然充满悲和喜，依然有解决不完的问题，依然会有各种迷茫与彷徨，但现在，我心中已经多了一份坚定。我又再一次想到了左西马长老说过的话：在预感到这新的生命时，我的心灵喜悦得颤抖，我的头脑清澈，心中高兴得流泪。

哈哈，大半夜，发起了神经，

- - -
