---
layout: post
title: '封印之书'
date: '2021-01-31 23:59:26 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

争争，最近好吗？新工作还适应吗？

请心平气和地读这封信，放下心态，当作是在天兴书院听评弹，听一听路人的故事，装作吃八宝糕的样子好了。当然，你也大可以像前朝天子爱新觉罗·玄烨皇帝批阅奏折一样，朱笔一挥“知道了”。

写与不写这封信，我一度很是纠结，我想这毕竟是一种比较自私的行为。我不想成为我讨厌的人，我想我的这种行为似乎多少是有点惹人讨厌，让人厌烦了。像是马拉松三十公里处的苦痛一样，尽管我不知道在路的尽头，在赛程的终点还有没有人等候，不过我还是想鼓起勇气试一试。我想了又想，还是决定要写这封信。如果我不写这封信，我想在我年华老去，韶华白首，回望往日时，我一定会抱憾终生的。说不定等我把这些情绪完全写下来，并诉诸于这些文字，我就真的可以翻篇了。也许写着写着就写累了，累了就自然忘记了，忘记了我也就可以放下了。

对爱情与“失恋”的认知，我还是太年轻 too young，太简单 too simple，有时候还很幼稚 sometimes naive。我自以为那天之后的一觉醒来，已经清醒，我似乎是可以放下了，结果如神游太虚幻境，我又睡了一个回笼觉。接下来几天又有另一种无言的酸楚与苦闷，一个人安静的时候很容易莫名的动容。用陈升的路口的谱曲的作者金城武话来说，我怎么可以流泪，在阿 may 心中，我可是一个很酷的男“孩子”。

一切有为法，如梦幻泡影；如露亦如电，当作如是观。你大可像是过了很多年以后回首往事时一样，会心一笑，淡淡地看待这个傻乎乎的蠢蛋的这种奢望的行为。一切皆是虚空，如风中柳絮，不知所起，不知所踪。对于感情这么充满迷惑的事情，我不想再像以前那样，要等到自己跑完马拉松那么的充满仪式感；还像以前表现的那样懦弱，我现在就决定试一试。说起来，20年开始的疫情对于我的人生轨迹，多少是有所影响的；如果我可以在20年3月21号跑完徐州马拉松，我们就可以早一些接触了。但是呢，若是没有疫情取消去年的赛事，也许那时我会在马拉松的赛道上直接跑崩溃也说不定呢。也许像是仙剑四中韩菱纱说过的：“人的命运总是按照既定的方向在前进，即使你改变了过程，也改变不了结果”。我想也许是的吧，命运无常，造化“钟神秀”啊。

话说回来，冬天的被窝真的是很舒服呀，像是对你无尽的思念与眷恋。凌晨五点，我都有一种想要一直躺着的感觉。我想要是我可以冬眠该多好，这样等这个冬天一过，到惊蛰时节一觉醒来，一切都将会是什么样子呢？那时脑袋里这些乱七八糟的东西是不是也会随着睡意一并消散呢？曾几何时，我在想我是不是要去了解一下意识流小说，比如马塞尔·普鲁斯特的《追忆似水年华》，说不定有一天我会试着写一部小说呢。不过又似乎听人说意识流小说读起来酣畅淋漓，却也缺少些什么。

说到回忆往事，让我想起了书单中的圣·奥古斯丁的《忏悔录》；我想如果我可以在今年二月耐心地读完这本《忏悔录》，再读一下罗素的《西方哲学史》，那么说不定我就可以获得内心的平静，可以心有所止。不过接下来，我得专注一下专业技术的学习，以便适应春节后工作的变迁。对于杂书的阅读，估计要缓一缓，可能会推到三月或者四月吧。今年的一月份就要结束了，我好似如干瘪掉的棉布一样，连续读完了理查德·道金斯的《自私的基因》，阿贝尔·加缪的《鼠疫》，还有马上收尾的柏拉图的《理想国》。读完自私的基因之后，在我坐地铁时，我看到的是满车厢的各种或躁动或安静，偶尔在早晚拥挤时分吵吵闹闹的 DNA，即复制因子。道金斯说我们的身体像是生存机器，只是作为复制因子的临时容器。个体的自我意识或者行为只是受于复制因子，即自私的基因的战略性的引导与驱使，比如有人过度嗜甜，比如我对你的念念不忘。所谓的战略性驱使，类似于围棋界的扛把子 AlphaGo 的人工智能的战略设定就是要战胜对手一样；至于 AlphaGo 的战术或者棋路则是常常出其不意，没有常规的章法和套路，诡异到非常人能想象。与基因类似，文化或者文明也像是另外一种复制因子，同样具有复制因子的特征，被称为觅母（meme），独立于生物意义的存在。扯的好像有点儿远了。读再多书，最终还是要面对自己，面对现实，面对生活中的柴米油盐和一日三餐的。

说几件我最近不开心的事情，让你开心一下，也让我们重新认识一下什么叫“祸不单行”。在19号的时候，我像是大病初醒了一样，获得了瞬间的灵光一闪。这种瞬间顿悟的感觉，很是美妙。我想着要第一时间告诉你，让我们可以各自安好。我还特意上网搜索相关的资料，想着确认一下会不会出现反复的现象。我以为我已经可以放下了，可是我到底还是安静不下来。我并没有悟出来什么真正的东西，我有预感到事情并没有我想象中的那么简单，好在我把当时的想法记录了下来。这可能是我当时想的太多，有点儿累了，大脑临时性短路出现的熔断现象。我或者说我们这样的性格是属于细腻敏感类型的，更多的会体谅，包容对方，容易多愁善感，有点像是霞哥和我说的所谓讨好型人格，是很是容易受伤的。今天刚好看到柏拉图的理想国中一句话：因为没有多少人能想到，替别人设身处地的感受将不可避免地影响我们为自己的感受，在那种场合养肥了的怜悯之情，到了我们自己受苦时就不容易被制服了。柏拉图在书中还说我们要节制，节制痛苦，在别人面前要学会克制悲痛。促使我们克制的是理性与法律，怂恿我们独处时对悲伤让步的是纯情感本身。但有时快乐和悲伤都是情不自禁的事情呀，为你我可以千千万万遍。这让我想起了金庸先生的《书剑恩仇录》中乾隆赠送给陈家洛的那块暖玉上的刻字的变体版本：慧极必伤，情深不寿。

在恢复了十公里的慢跑之后，我打算在周末的23号和24号挑战一下二十或者二十五公里的慢跑。很不幸的是，可能是多天的睡眠不足，白天酗咖啡，又加上自己太浪了，至今还是薄簟单衾，顿觉凉生早，说人话就是穿的太少，一件运动卫衣可以从中秋穿到将近立春，结果就是鼻塞流鼻涕。后果就是23号，即星期六的时候只跑了一个五公里，星期天的时候，勉强用时一个半小时完成了一个十六公里的慢跑。我讨厌成瘾性和自我放纵性的东西，比如酗烟，酗酒，酗咖啡。不过前些日子我还是无意识中喝了太多的咖啡，影响到身体的健康，特别是免疫系统。我现在已经注意休息啦，每天可以争取睡眠6到7个小时，也渐渐地恢复了午休的习惯。

还有就是上周五，即22号，我们又从陆家嘴世纪金融广场搬家至距离唐镇地铁站仍有一段路程的“乡下”软件园，即中国银联研发大楼。从唐镇地铁站到达软件园还需要转乘几站的公交。有一件趣事值得一提，那就是在周五搬家后，回家去往地铁站时，在公交车上坐了两站路后，被师傅吼了，我意识到自己上车没刷卡买票。这让我想起了我在大魔都已经是太久没有坐公交车了，场面一度有点儿小尴尬。不过呢，在唐镇摸鱼的日子估计仅限于春节前后了。掐指一算，还有两周多一点的时间。这个春节，我想是会有很多人回不了家了。我想你可能也是吧，尽管繁昌和上海有较便利的高铁，至少我那遥远的二十八线的乡下是回不去了。

还有就是我准备周末看数据库技术相关的专业电子书籍的，结果我的那台老旧的苹果电脑，可能已经离家出走的太久，在我周五回到家后就莫名地无法正常启动而灰屏，第二天早上又莫名的好了。星期六的时候，在静安寺嘉里中心的星巴克咖啡馆看了半天的电子书之后，回到家电脑又梅开二度地再次灰屏。不过这次并没有在第二天早上好起来。无奈之下，星期天的时候，我只好再次背起柏拉图的理想国出门了。

还有还有就是星期六的时候，接到公司的通知，说是徐汇职场有一个疑似病例，要求我们去做核检。不过我这远在天涯的，怎么也用不着这么一惊一咋的。这种反应不仅仅是敏感，而是真真正正的过敏现象。我坚决拒绝去核检。这年月，我要是有这么幸运能够被感染新冠，我估摸着我可以直接去买彩票，实现财务自由，走向人生巅峰了。星期天晚上的时候，那个疑似病例的核检报告确认显示是阴性。这样我更是无需去核检了，还浪费个人的自由时间和社会资源，增加国家负担，这好吗，这不好，你说是吧。不过呢，因为此事，我们项目组被安排星期一在家远程办公（摸鱼）一天。

今天，即26号，早上7点15分出门，8点52左右走出唐镇地铁站1号口，55分坐上浦东20路公交车，9点10左右分到达工地，18分到二楼的饭堂吃了5块2毛钱的早餐，一个肉包，一个面包，一碗咸豆浆，两个水煮蛋。面包里面加了黑芝麻糖浆，配合咸豆浆，甜腻和咸齁让我一时半刻无法承受得起。这是在唐镇摸鱼，哦不，是打工的第一个上午。

马拉松，我想我会一直坚持跑下去的，直到有一天当我老到跑不动为止。我现在的配速只是中等的水准。我期待有一天可以早一些把配速提升至5分钟以内，这对我来说是一个触手可及的目标。不过以我现在的身体状况，我还是乖乖地进行恢复性训练比较好，比如先把慢跑时间增加到两个半小时，并在此期间跑完二十九公里。在适应了这个阶段的压力之后，就可以考虑更高强度的训练，比如乳酸门槛跑，间歇跑，重复跑，以提升有氧能力和奔跑速度。马拉松是一项长跑运动，也是一项极限运动。想起来，我在义乌跑半程马拉松，在接近终点的十九公里处，就亲眼目睹到一位暴躁老哥横躺在赛道旁的草坪上，不知已躺了多久，身边围了好几位穿白大褂的医务人员。记得早先少年时，大家诚诚恳恳，说一句是一句。清早上火车站，长街黑暗无行人，卖豆浆的小店冒着蒸汽。从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。欲速不达，有的时候，我们还是慢一些好，不要走的太急，跑的太快。

网易云村的报告显示，在11月14日，我把卢冠廷的《凭着爱》单曲循环86遍。相信那一天，留在你记忆里的不止这首歌吧。

马拉松，我想追逐的全程马拉松后程三十公里。我爱上了一位好姑娘，可不知道该如何表达，该如何走进姑娘的世界。我苦苦地寻思着，寻思着，刚好在10月05 号看到在11月15 号有一场半程马拉松赛事。尽管当时我刚刚从跑走结合的三公里，恢复到最长十公里的慢跑，略有些忐忑，我还是义无反顾地填写了报名表。我想把人生中第一个马拉松的完赛奖牌送给我心爱的女生。日复一日，慢慢地练习，体能渐渐地提升着，就在在比赛的前一周，我终于可以在两个小时多一点内完成 21 公里的慢跑。通常在比赛的前一周，是要逐渐减少跑量，并给身体充碳，因此对于半程马拉松的完赛，稍稍刻苦一下，跑进两个小时问题是不大的。战战兢兢地，在我完成五公里热身，跑过十公里的里程碑之后，对于完成预定的目标，我已信心满满。想到我要把完赛奖牌送给心爱的姑娘，尽管姑娘转身离去，我的脚步也依然是越跑越轻快，后半程的路上，我不停地在超越别人，也在超越自己。后来我在千岛湖马拉松的后程的三十公里处，脚底板出现疼痛感，在三十五公里处，疼痛感愈发的严重和强烈，我心想这一次，可能我要跑崩溃了，我该如何面对剩下的八公里呢。此时，我想到那个给我发卡的姑娘，尽管爱情是朦胧不清的，但马拉松的目标却是明确的。我还可以稍微刻苦一下，坚持跑完剩下的八公里。

我爱上了一位姑娘，可是我一无所有，我有的只是一颗纯情而赤诚的心。在爱情面前，在如何去爱一个人，如何去关心一个人，如何去呵护一个人，我还是一张白纸。现在这张白纸已经多多少少留下了你的些许涂鸦与迹痕。想到仙剑四韩菱纱说过的话： “可有些事情，就算开始的时候乱七八糟，最后却变成了无论如何也不想忘掉的回忆。” 我有时在想，爱情是不是也像是马拉松；同样地，我们需要每天不断地练习，不断地克服种种困苦与磨难，一点点拉近心与心的距离，一步步向前，一步步奔向终点。我们不断总结过去或成功或失败的经验，努力向上生长，可以让自己下一次比赛跑的更快更好。可是当我鼓起勇气，正式踏上赛道，在起跑区还没来得及热身，却发现你已远去，不见踪影，消失在茫茫人海。刹那间，我迷失了自己，迷失了方向，我的世界像是被冰封了一样。我不知道自己怎么了。我说我讨厌成瘾性的事情，柏拉图这个“神棍”也说节制是美德，可我还是忍不住对你每天每时每刻不停的思念。也许你只是单纯地尝试着带我走到起跑线罢了，是我自己不小心把你弄丢了，或是我自己过于自作多情了。但那又怎样呢，爱情就不是什么理性的事情，是带有某种盲目性的。爱情也不是什么公平对等的事情，没有什么相互亏欠，也更不是什么怜悯与慈悲，有的只是你情我愿。我现在想时间到底能不能真正的治愈自己。现在已经多少有点怀疑了。当然也许是我现在还太年轻的缘故吧。

不好意思，刚刚夹带太多的私货和情绪。让我们回归一下理性，谈一谈可能是比较枯燥马拉松，转移一下故事情节。马拉松是一项长跑运动。要跑完一场马拉松，我们要做的就是让身体在预定的时间内适应长距离的耐力奔跑。起初的时候，我们可能只能跑走结合的方式，完成日常三到五公里的训练，或者是跑一天，歇一天。渐渐地，伴随着苦楚与酸痛，我们的心肺和肌肉开始慢慢地适应这种压力，我们的体能也在慢慢的提升。后来，我们可以直接一口气完成五公里的慢跑。随着对五公里短距离的适应，我们开始中长距离的训练，向着万米长跑发起挑战。我们感受着脚步，心率，呼吸，渐渐地，日常的十公里对于我们来说已经不算什么了。这时候我们在想，是不是可以挑战一下半程马拉松。跑圈有句话，说什么半马不是马。类似的，半程马拉松也不是两个十公里的简单叠加。我们还要继续练习，继续给身体施加适当的压力，比如更快的速度，更长的距离，或者是更好的心肺表现。对于长距离的奔跑，我们不但要让身体适应起来，也要让心理上有所体会。后来，我们可以一次性完成十五公里，二十公里的慢跑训练。我们也在跑步的同时学会了饮水。我们为半程马拉松做好了一定的身心的训练与准备。懵懵懂懂，我们关注，报名并参加了半程马拉松比赛。凌晨四点，我们起床，开始啃起昨晚备好的吐司面包，给身体补充适当的碳水。伴着街道两侧昏昏暗暗的霓虹，随着熙熙攘攘的人流，夜色朦胧，我们静静地走在去往出发点的路上。发令枪响，如初恋般神秘，满怀期待地，我们越过了马拉松的起跑线，奔跑在高高低低，弯弯曲曲的赛道上。伴着日出，迎着朝阳，我们听到路人们的加油呼喊，小朋友们的奥利给，我们让汗水自由地挥洒在漫长的马拉松赛道上。说不上是辛苦还是喜悦，简简单单，平平淡淡，跑过起点，饱览着沿途的风景，踏过终点。我们完成了人生的第一场半程马拉松。

但是我们知道，不远处还有四十二公里的全程马拉松。类似的，全程马拉松或者说马拉松，也不是两个半程马拉松的加法之和。对于有一定训练基础和体能的人，在不需要任何补给的前提下，都是可以直接完成一场半程马拉松比赛的。我们知道，人体能量的储备有点类似于汽车。杰克说，马拉松比赛，用头脑跑每场比赛的三分之二，用心跑最后的三分之一。马拉松真正的挑战或者见证就在后程的三十或者三十五公里处，这个阶段是最容易有意外发生的，比如小腿抽筋，糖原耗尽，比如我的脚底板。糖原耗尽，又被俗称为撞墙，类似于汽车没油了，就是跑着跑着，突然好像撞上一堵无形的墙一样，由于体内的糖原耗尽而身体进入本能的保护状态，没有多余能量供给运动，出现心有余而力不足的现象。遇到撞墙，我们能做的就是稍作休整，让身体的第二能量储备，即脂肪完成必要的代谢与转化。要完成一场马拉松，我们需要关注一下体能的分配，也要学会在补给站给自己补给。有些人可能开始的时候，由于不安的焦虑或是异常的兴奋，慌慌张张地横冲直撞，或者是因周围气氛的烘托，失去了自己原有的节奏，结果就是中后程的崩溃，这种行为是最忌讳的了。通常较为保守的方式是，根据自己的体能状况，设定自己的配速，在前五公里完成热身，十公里进入巡航状态，直至终点。遥遥路途，我们慢慢地跑，慢慢地长大。

说起来，最近状态略废。好久没有认真跑步和锻炼了。一个是近来身体状态不是很好，另一个就是工作时间问题。现在不像是在静安寺打工的时候那般，每天早上可以在健身房从八点折腾到九点。也许我应该考虑像你一样，找一个编号 10106 的工作。这样我就可以继续早起去折腾了。不过我这“一大把年纪”的，可能熬不过你们这些年轻人了。相对你们的工作状态，我感觉我每天就像是一条咸鱼一样，而且是架在太阳底下暴晒的那种，双目无神，身体随风摇摆，荡漾。我想以后如果工作时间不允许，我可能会考虑像洛杉矶的科比·布莱恩特一样，凌晨四点，奔跑在静谧的夜色中。

你知道吗，要编写一段可用的程序，我们要做的就是把逻辑和算法转化成计算机编程语言，即编码，然后让编译器翻译成我们常常听到的什么一串串 0 和 1 组成的机器语言，而 0 和 1 这两种符号可以作为低电压和高电压的信号，驱动数字电路工作，最终呈现给我们就是各种看得见的和看不见的应用和服务。我想计算机编程中蕴含着很多的生活哲理，在编码阶段，我们会经历反复的调试的过程，我们还要写测试用例，去验证代码的功能和逻辑。如果是大型的工程项目，我们还要考虑引入设计原则，架构设计，系统模块的划分，让模块之间可以做到高内聚和低耦合，彼此合作又不互相有太多干扰。对于新的业务需求和变化，我们还要持续不断地增加新功能。我们还会持续不断地修复问题，给应用服务打补丁。我们还会根据需要进行系统的优化，使系统可以运行的更加安全，更加可靠。我们会发现无论是生活还是编程，其中唯一不变的就是变化本身。面对变化，我们不断地调整自己，适应变化。车速好像有点儿快，嘿呀，呵，原谅我跳跃性思维的胡言乱语，此段忽略。

故事自此，已有五千七百零二个字。接下来我要直奔主题，那就是以我自以为是的方式，剖析你给我发好人卡的原因，并试图寻找问题的解决方案。需要提醒一下，如果你已经没有一丝丝犹豫，并且可以彻底 moving on and getting over，可以就此停下。

不过我好像在赫拉利的《人类简史》了解到我们智人是一种很无聊的动物，喜欢你说的什么叽叽喳喳，大多都偏爱吃瓜和八卦，所以人与人之间才会交流与合作。如果你还有一点点意愿，愿意陪我一起去读书，陪我一起去爬山，还请考虑读下去。当然了，你也大可放轻松，跳出局外，想象一下自己多年以后，坐在摇椅上，简简单单，平平静静地看待这件事情，做一个安心吃八宝糕的路人。可能是我自己容易词不达意，原谅我行文中无意识地掉着书袋子。

很久很久以前，我去前司拿马克杯的时候，与二哥和大强哥詹叔一起吃饭，我说我开始试着恋爱了，但是我很迷茫。前不久，我又去前司取回留在二哥那里的羽毛球拍。再一次，锵锵三人行，同样是一起吃了水煮鱼，这一次我说我的恋爱尝试失败了。现在前司除了临走之前送给二哥的一株绿萝外，其它都没有什么可留恋的了。往事如烟，岁月无声，不知道那株绿萝现在是否依然安好。记得我离开的时候，它已展现出了旺盛的生命力，独自顽强地生长着。我想现在的它，依然还在不断努力地抽出新芽，又长出了不少绿叶吧。

以前午饭后，在静安公园遛弯的时候，我时常被二哥教导追妹子的三要素，第一是坚持，第二是不要脸，第三就是坚持不要脸。还有什么“胆大心细不要脸”。最近还被教训到什么“你爱她，还不敢拉下脸皮，你还说你爱她”、“什么叫爱的奋不顾身，什么叫爱的欲火焚身”、“健身，夜跑，羽毛球  都合适。就他妈的 马拉松不合适，有几个 妹子 能跑下来的”。

我想说爱是克制，爱是尊重，爱是理解，给予和宽容。王小波先生说生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。我想我一定是被社会捶打的不够多，不够狠，所以才没有二哥说的这些觉悟，也或者是我本是生性愚钝，笨拙，无法觉醒。

相对而言，我还太年轻，有些想法和观点可能还不够成熟，多少会有些自以为是。人的理念与观点也会随着自身年龄的增长，社会阅历的丰富而不断调整和变化。苏格拉底说我只知道自己的无知。俺嘞老乡庄子说吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。所以我还是要试着表达一下自己的观点和想法。

我认为我们两人之间缺乏真正意义上的交流与沟通。像是两只幼小的刺猬，彼此无法放下防备，缺乏真诚而坦率的交流，更不用提什么三观的表达和思想的碰撞。内敛含蓄，敏感细腻，初识下来，这算是我们两人共有的性格特质。所以我会考虑送你《冷暴力》那本书，以期让你可以做好一定的心理建设，不要太过受制于别人的无理要求和影响。我们都有可贵的品质，那就是温柔。我也曾经在连雨的订阅号里写过一篇文章，题目就是：理性的温柔是一种美。这篇文章既是为我而写，也是为你而写。想表达的想法就是温柔的人要对自己好一点，要理性一点。我们都敏感细腻，我们都会太过照顾别人的感受而轻易让自己独自承受太多，背负太多。你说你都不敢和我说话，我又何尝不是呢。我说我喜欢是你的温婉恬静，心疼你的倔强，你说你也会叽叽喳喳。因为是你，我会偏爱着你的叽叽喳喳。尽管我偏爱独处，喜好安静，但我也不是什么你口中说的丧失了言语能力的人，其实我也会叽叽喳喳的呀。

慧极必伤，情深不寿。我们都太过敏感了，太过容易照顾对方的感受，所以我们都在彼此试探，相互观望，原地踌躇，但这都本没有错。错就错在彼此之间缺乏真正深入的交流与沟通。尽管这不是很好的体验，难道你不认为，这是属于我们两人之间的某种心灵的默契，灵魂的共鸣吗？要知道，有太多人修炼了半生时间也是达不到这种境界的。有很多人的想法对另外一个人都像是对牛弹琴，鸡同鸭讲。我想一个人的性格也不是什么绝对的内向和外向。性格互补与性格相似，我认为这两者之间是没有什么绝对的优劣的。我们两人曾经靠得那么近。爱真的需要勇气。我想我们都应该原地朝前踏一步。如果说我们两人之间还相隔一个马拉松的距离，如果你还愿意继续走完0.195公里，如果你还有耐心等候，我愿意一个人继续跑完剩下的 42 公里。

还有就是我自己的心理素质还不够成熟，面对你，我更是太过容易紧张，缺乏自信。在我的心里，你是如此的聪明，可爱，温柔又漂亮。那天你说自己很自卑，这些是我没曾想到过的。想到你说自己很自卑，我莫名的有些心疼；在我心里，你是一个如此优秀的好姑娘，我想你这些年过的一定是十分辛苦吧。也许是我自己的生活过的多少有点苦闷，缺少些许阳光和开朗。我自己又何尝不是很自卑呢。我们的自卑和我们国家的教育大环境是脱不了干系的。我们有着千年来的中庸思想，似乎国人都喜欢批评教育，更是忽略了心理的健康教育，比如我们常常听到的什么别人家的孩子；还有我们自己的原生家庭环境，成长的心路历程；我们都没有抱怨，我们都没有责备，我们比别人家的孩子多了一份敏感，多了一份谨慎，更早地学会了乖巧和懂事，更早地学会了体谅和宽容，更早地学会了自我保护。不过我现在已经成熟了很多，也读了很多杂书，自我洗脑和再教育，思想观念也在慢慢刷新改变；随着个人经济的独立，人格也渐渐地独立起来。面对一般的路人，我并不会有什么心理和社交障碍。唯独遇见你，我的自卑心理才会被无限放大。我是如此地喜欢着你，我好害怕自己没能拥有守护你的力量。我在网上看到好像很多人在真心喜欢一个人的时候都是从自卑开始的。仔细想想好像是有那么点道理。越是珍贵，越是害怕和小心翼翼，越是不敢轻易触碰。

关于自卑，让我想起了菲茨杰拉德笔下的盖茨比。虽然我没有盖茨比的灵性和成就，但盖茨比的人生和我的人生多少有些映照。盖茨比的温柔，执着与天真，对我来说是一种警告。我也曾因生活拮据而自卑。毕业后，我总算可以独立起来，自己工作养活自己。当工资还是两千的时候，我只能勉强自保，我那时只是好迷茫，活的好渺小。工资八千的时候，我一样感觉自己活的好渺小，一万八的时候也是，两万五的时候也是，三万的时候也是。我现在意识到这是一种病态。人的欲望是无穷无尽的。看见一座山，总想知道山的那边是什么。我们一座座的不停翻越，走的太久，走的太远，走着走着就忘记了初心，忘记了来时的路。生活一直很苦，要不停地上下求索，也要适当休整，活在当下。所以我想试着通过阅读，希望可以借助古人的智慧，寻找自己内心的平静。

还有就是我也要像盖茨比一样，认识并练习社交礼仪。当然，这并不是指什么落后的餐桌礼仪，封建习俗和传统的推杯换盏的酒桌文化。我讨厌酒桌上的吵吵闹闹。尽管我天生具有一副可以高效代谢酒精的肝脏，半斤八两的白酒估计应该不算什么，但我几乎已经做到滴酒不沾。我不喜欢死板教条的儒家思想和各种凡俗缛节，但孔夫子的有些语录还是有一定的道理的，比如什么已所不欲，勿施于人。换位一下，我不喜欢别人给我的无理束缚，我也会要求自己不要强迫别人。社交礼仪应该只是个人的自律。有关社交礼仪，让我想起了很久以前我关注过的一个公众号：会读书的人，其中就推荐过一本有关社交礼仪的书，叫做《礼仪书：得体的行为和正确地行事》。这个公众号的创办人叫饭饭。读书是一种反人性的事情，自然地，饭饭的公众号和我的连雨订阅号一样，因经营不善，后来就被注销了。也许我也应该认真学习如何修饰一下自己的形象，着装搭配和穿衣打扮，让自己不要看起来那么的土，显得精神一些，也对的起我这好不容易折腾出来的小身板。我想我差不多也该学着去修整一下自己，注重一下外在形象和修养。

还有就是我自己并没有什么恋爱经验。我不知道这算是缺点还是优点，好坏掺半吧。因为缺乏经验，对于女生的想法和行为举止，我的反应总是比较慢，或是茫然无措。还有就是我自己的成长和生活轨迹，缺乏一定的社交经验。像是约会和吃饭这种事情，我就有点不知所以。

我有着这么多的缺陷，我需要不断地给自己升级。我还有很多的事情要做，有的时候我会觉得有些害怕。人生苦短，我害怕自己来不及长大，我害怕终我一生，也只是碌碌无为，年华虚度。我想起在初一还是初二的时候，我在校园路边摊上读过的一本书：钢铁是怎样炼成的。我还记得奥斯特洛夫斯基笔下的保尔在双目失明时的艰苦创作，人最宝贵的东西是生命，生命属于人只有一次。一个人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻。我并不喜欢保尔对无产阶级革命的偏执，热血和狂热，相较而言，我更偏爱静静的顿河中肖洛霍夫笔下的格里高利，像我，像你，像无数的泥沙一样，被时代的大浪裹挟，冲刷，戎马半生，颠沛流离。静静的顿河：第二天早晨，他来到鞑靼村对面的顿河边。他朝着自己的院子望了半天，因为又高兴又激动，脸都白了。然后摘下步枪和挂包，从挂包里掏出针线包、麻线、一瓶擦枪油，不知为什么还数了数子弹。子弹一共是十二夹子，另外还有二十六颗零散的。在一处陡崖边，岸边的冰已经化了。碧绿的河水拍打着河岸，冲击着周围针刺的冰凌。格里高力把步枪和手枪都扔到水里，然后把子弹撒出去，又在大衣襟上仔细擦了擦手。米沙特卡惊骇地看了看他，就垂下了眼睛。他认出这个满脸胡子，样子很可怕的人就是他的父亲……

此时此刻，我的内心已经渐渐地平静。关于写作，王小波说自己很喜欢福柯的一句话：通过写作改变自我。在我高一的时候，我的学习成绩那是一个糟糕，怎么说我也是稍稍努力一下才考进省示范重点的第四中学。记得第一次数学考试，一百五十分的试卷，我只拿下了四十七分，那叫一个难以置信。后来数学老师为此，在班上点名，让我们这些废材订立一个目标。我的目标很简单，就是及格即可。后来的一次模拟考试，我勉勉强强把数学成绩考到了一百一十分以上，而这个成绩一直伴随着我的三年高中生活，直到再一次稍稍努力了一下，考进了全国某重点大学。因为学习成绩的进步和全校排名前三百的突破，受到兼任班主任的化学老师的表扬，分发了两个厚厚的笔记本。如果没记错的话，当时化学老师为了给我们购买这些礼物，自己的自行车被人偷走了。你说咱要啥自行车。这两个厚厚笔记本，在我三年的高中生活中，在每晚自习课后，被写了满满的日记。其实也谈不上是什么日记，记录的并不是什么早上吃了啥，中午吃啥，晚上去哪儿吃之类的，只是一些细碎零散的胡思乱想而已。时隔多年之后，我又开始习惯碎碎念。我不知道为什么写作，我只是觉得世界太吵闹，也许这只是一种自我对话而已。

我们都在欺骗，欺骗自己可以做到遗忘。我想除非哪天脑袋被门夹瓦特了，我才会被迫把你遗忘，把我们的过去遗忘。也许将来有一天，当我已年华不在时，在我回首过去的时候，有了这一段段，一行行幼稚的文字，我想我人生并不只是单调的孤独，我的人生也不再只是一片无尽的虚无。嘿呀，呵，车速好像有点儿快。

我现在的感受就是爱情太像是马拉松了，哦不，似乎比马拉松还要难。马拉松的目标是清晰的，而爱情却是朦胧的，让人迷惑，让人盲目。从陌生到熟悉，从幼稚到成熟，面对四十二公里的漫长而曲折赛道，我们都要从三公里、五公里、十公里、半程、全程慢慢地日复一日地练习。在奔跑的路上，我们难免会遇到挫折与伤痛，困苦与磨难。我们会说余生请多多指教。我们要做的就是彼此互相的信任、理解、欣赏、鼓励与支持，彼此互相成就。我想只要彼此心中有爱，纵使千难万险，荆棘坎坷又算得了什么；只要彼此心中有爱，我们就可以坚持，一路向前奔跑。我们终会收获只属于我们自己的美好和幸福。

不知道你是否还记得我亲手写给你的第一封书信的最后一句话。想想我好“伤心”啊，我花了好多天的时间才拟好书信内容，又花了好几天的时间，在草稿纸上写了又写，对于我不擅长书写的文字又刻意反复地练习，最后才确定我满意一点的字体的大小和形态，比我高考作文写起来还要认真和工整，然后逐字逐句将手机的电子文本抄录在牛皮信纸上，换来的却是一张好人卡。在你发卡的时候，我除了身体像是被闪电劈中的麻木与僵持，更是还有内心的畏缩与逃避。你是如此的温柔善良，骨子里还有些倔强，我那时更像是歌中唱到的“心疼你说不出来不再爱我”。你也不要太在意这些，我们知道爱情不是什么平等的事情，爱情也不是什么怜悯和慈爱，有的只是你情我愿，而这些事情也都是常态。未曾请你的关照和指教，就直接叮咚，好人卡。不过好人卡也算是对我的一种关照吧，让我思考了很多，内心也变化了很多。相对体育锻炼而言，只是这张卡份量有点重，给身体的压力多少是有点过大，像是我在千岛湖坚持跑完的四十二公里，以至于我后来三十多天都不能再跑步。

为爱我不够勇敢。缺乏经验。相对那些有经验的就可以和女生谈吐自若，对于女生的情绪把握，更是作条件反射般应对自如，我总是略显的木讷和迟钝。不过一个人并不是一成不变的。我还记得那本跑步指南中，杰克说体能越差的人，少许的压力，训练的收益也会很大。我们一开始只可以跑五公里，十公里，半程，慢慢地，我们拥有跑完一场马拉松的体能与毅力。我们想要下次可以跑的更快一点，更好一点，我们从过去吸取或成功或失败的经验，不断超越自我。想要跑的更快，训练时就要用更快的速度；想要跑的更远，训练时就要跑更远的距离；想要更好的心肺表现，训练时就要用更高的心率。路遥远，这都要自己每天的坚持，循序渐进。当然也不可以过急，过大的压力反而容易受伤，过犹而不及。精诚所至，金石为开。我想我能跑完马拉松，那些缺失的经验，我都是可以学习和成长的，所以我们会说余生还请多多指教。

昨天，即二十八号，下班前在塘镇软件园的饭堂，耗巨资七元解决了一下晚饭，其中有一份萝卜丝，一份韭菜豆干，一份油豆腐，一份白米粥。下班回家后，无聊中又看了一下电影《画皮》，相对于很久以前的不屑一顾和嗤之以鼻，这次居然好像是有点明白了些什么。我真是服了我自己，我是要有多无聊才会看这种电影。我还记得我偏爱的是文艺剧情，发人深思或者说是什么阴性压抑的电影作品，比如肖申克的救赎，霸王别姬，东邪西毒，海上钢琴师，卧虎藏龙什么的。也像是紫霞仙子说的，原来爱一个人是那么痛苦。想想有些人不离开你，你永远不都长不大。无论如何，谢谢你，带我走过一段美妙的旅程，为我开启了新世界的大门，像是被打通了任督二脉似的，让我对情情爱爱的有了新的认知和感悟。

仍是雨夜，凝望窗外，沉默的天空，问苍天可会知心里的感觉。随着岁月，无尽爱念，藏在于心里，像冰封的眼光失去了方向。遥望盼望，能像清风陪伴她飘去，让孤单的臂弯，一再抱紧你。回望往日，如雾似梦无奈的轻叹，是她的欢笑声，风似轻吹过。让雨点轻轻的洒过，强把忧郁再掩盖，像碎星闪闪于天空叫唤你。每天多么多么的需要，永远与你抱拥着，忘掉世间一切痛苦悲哀。纵使分开分开多么远，也会听到你呼唤，期待我这一生再会你。你看这首黄家驹的《遥望》的歌词，写的多么美好。我过去一直试想着让自己学会遗忘，可是我做不到。我也不想做到，我也不想忘掉这段弥足珍贵的感情和回忆。一段刻骨铭心的感情，怎么会说忘记就能忘记呢。我想可能的方式也许像是歌词中写到的，无尽爱念，藏在于心里。我要学会的不是遗忘，而是学会选择放手，彼此安好，互不打扰；选择做一个守望者，停止自我的燃烧，收起不甘的爱恋，将思念默默地封印，深深地埋葬，在人生的长河里慢慢地沉淀。

昨天，即三十号，在健身房做了几组卧推和飞鸟，后来又在跑步机上跑步。我准备跑二十公里的，结果只跑了八公里。寒夜里，可能是我的被子过于单薄了些，而且至今也还是望穿秋裤的缘故，最近两条小腿的肌肉都略有些僵硬和酸痛。我又像是往常一样，没有特别的热身，五分钟之后，就提速跑了起来。跑起来之后，我感觉踝关节一直打不开，膝关节也是，后来跑着跑着，左腿的胫骨略有些疼痛，我感觉事情有点儿不太妙。后来通过降速，再试着提速，最后踉踉跄跄地用时四十九分钟才跑完了八公里。我一直劝自己慢一点，可我依然还是会犯错，做错了很多事情。

断断续续写了这么多。这是我最后一次夹带私货的唠叨了，我想着尽可能地往这篇书信里塞满自己心里的所思所想，也算是一种自我倾诉吧。封印之书，我要把过去的一切的一切全部都封印在这些文字里。慧极必伤，情深不寿。谦谦君子，温润如玉。我会关闭对你所有明目张胆的思念。本打算把这篇文字取名为未寄出的信，后来写着写着，不知觉中就杂糅，堆砌了各种万千思绪。我现在像是在修心乘风，斩妖除魔一样，不停地搜寻各种想法和思绪，然后再把这些乱七八糟的想法和思绪，像是锁妖塔的妖气一样，一股脑地塞进了这篇文字里。这篇文字更像是传说中的封印之书。我拥有跑完马拉松的自律和毅力，我就会有封印这些“妖气”的能力。这也是内向者独有的特质，即天生具有的独处和沉思的能力。我爱这些胡思乱想，我爱这思考的乐趣。说起来有点啰嗦，这又让我想起了王小波：我害怕毫无感觉，那怕它是疼。所以啊，请不必再为我担心。

你知道吗？还有一件事情，我想要再一次，诚挚地，和你说一声抱歉，那就是阿姨和我对你的“善意”的欺骗。其实当时我认为是你和阿姨在唱“双簧”，所以我也就想着顺应配合着你们的表演。我现在依然很是对你怀有深深的愧疚。这非我本心，我不想对你有什么欺骗。我知道你这么善良，一定会原谅我的。我依然再一次为我对你的欺骗表示深深的歉意。

回头想想，世界上的事情是多么的怪诞和奇妙啊。也许是我上辈子没能踏上七色云彩，拯救世界，今生才会如此不幸和潦倒。未来的我还要背负很多，为生活奔波，柴米油盐酱醋茶，我仍要不断地生长。我们的生活都会像是西西弗斯一样的荒谬。不过我的心里依然没有一丝丝的恨意，我爱这世间的美好，也爱这世间的苦难。我知道这世间的恶意，我也知道这世间的温良。想起维特根斯坦说：生活中，人总是绊一跤，跌倒了，再绊一跤，又跌倒了。只有自己爬起来，试图继续走下去。至少我在自己的一生中必须这样做。

写这封信前，我反反复复想了很多。我不想做我自己讨厌的那种只会自怨自艾，苦苦哀求的人，像个孩子一样只知道无理地哭闹和索取。如果不寻求自我改变，那么一切都是重复，挽留也没有什么意义。我享受马拉松后程三十公里后身体的极度疲劳，精神与意志的极度涣散，这是我自己追求并要求自己完成的自我挑战。我同样享受爱情带给我的快乐与伤痛，这是我此生注定，或迟或早要去面对的个人修行。所以啊，你不必有什么压力，也不必内疚与自责，也不必烦恼与忧愁，知道吗？如果你因此烦恼或忧愁，那造孽的人也不是你而是我。爱情有什么道理呢。不过是些你情我愿的事情。也许此生注定我们要彼此插肩而过。错过就错过，遗憾就遗憾吧。也许过完这个冬天，我就好了呀。大不了，再看一次纷飞的柳絮，绚烂的夏花，静美的秋叶，过完下一个冬天，当雁子再一次回到遥远的北方，我就可以把我们的这段经历与回忆收藏并封存。

我爱你，我不想失去你。我想和你一起探索这个未知的世界。

如果你愿意，请和我一起去大徽京爬紫金山吧？

你不必给我答案，也不必急着给我答案。

陌上花开，可缓缓归矣

2021年01月31日23时56分
