---
layout: post
title: '一封书信'
date: '2021-01-19 18:00:34 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

**第一封书信**

- - -

很久以前，那时候的我们都还在36楼，每天的清晨，各种快递员会在我们到达公司之前，把快递放置在我们的办公桌上。在某个不经意的早上，大概是八点左右，在帮助某个快递员找寻一件由纸盒包装的方形包裹所在的工位时，得知就在我右前方不远处的地方，那个披着⻓⻓的头发、落落大方、带着些青涩的学生气息的姑娘的名字。当时的我有点好奇，怎么会有女孩子叫这个名字呢。在帮助快递员把快递放置在姑娘的办公桌之后，我又回到了自己的工位，坐在电脑前，以为这件事也就很快过去了。

情不知所起，一往而深。不知道什么时候，这个姑娘的名字，犹如一颗种子，不知不觉中，在我的心底生根、发芽、生⻓，渐渐地融进了我的心里，不时地在我的脑海浮现，在我的心中萦绕。也许这就是初中语文课本中，其中一篇诗经中写到的“辗转反侧，寤寐思服”。

17年5月6日，我们一起参加公司组织的植树踏青活动。那时的我还是一个接近77公斤的“胖子”，已经从36楼搬到了35楼，而你也已经褪去了些许学生的青涩，柔顺的⻓发卷成一道道波浪。如果我没记错的话，当时的你应该是搬到了传说中的39楼。在我们从崇明回到公司时，巧的是，一起乘坐同一部电梯上楼。在35楼道别时，我仿佛听到是你在对我说，说什么烧烤都没烤熟什么的。不管怎样，借着活动的气氛，通过微信群，我主动加了你的微信。之后的我们就这样，一如既往地各自为自己的生活忙碌、奔波。

17年7月21日，作为公司新人，要被放逐到杭州桐庐，体验什么原始人类的生活。巧的是，你也在。更巧的是，我们在大厅里做破冰活动时，你就在我身边，带着一顶渔夫帽，穿着一件粉红色的防晒外套。还有更巧的是，我们被划到同一支队伍。烈日当空，炎炎夏日的各种户外活动，对于女孩子来说，应该是一种很艰难的处境。想到此种“恶劣”的天气，我又希望你不在。不管怎样，一切就像你在活动结束时的留言，来都来了。

在去往攀岩的山路上，一蹦二跳的我，在你身后不远处，跟随着你的脚步，默默为你守护着。攀岩，我站在山坡下，看着你借着绳索，一路向上。在你到达坡顶之后，我也很快跟着爬了上去。上去之后，你给了我一颗了糖果，然后就是一起等待其他人的到来。等待的过程中，你又走上一个小山坡。就在你要下来的时候，看到山坡的陡峭，我便本能地在坡下向你伸出了手，你也欣然接受了我的邀请。这是我第一次，也是目前唯一的一次，借着户外拓展活动的机缘，牵了你的手。

晚上回来，吃完西瓜，之后就是准备晚饭。一起洗刷好碗碟之后，让我惊艳到的是，牛蛙们在案板上被你铛铛铛，一刀刀地肢解。就在肢解的半途上，你手中的那把亮白色的不锈钢菜刀不知被什么人借了出去，却一直未还。此情此景，看到你茫然不知所措的样子， 我又从乱糟糟的人群之中，把菜刀找了回来，递交给你。

登山、攀岩、速降、扎伐，对于在农村⻓大的我而言，都算是些另类的体验。对于看似身板“略显瘦弱”的你来说，不娇也不躁，表现出了有别于一般女孩子的自立、坚韧与勇敢。

17年8月15日，下午3点24分，我们两人之间的微信小窗弹出了第一条来自你的信息:“叮~”，来信询问阳光易手⻋的订单问题。我不知道，当时的心跳怎样，反正当时的我突然就元气满满地异常兴奋，但又伴随着某种难言的惭愧。兴奋的是因为收到了你的消息，第一次感觉通过敲击键盘，屏幕上跳动的字符都有了灵魂与生命。惭愧的是因为自己的过失，给你的工作造成了困扰。

17年9月21日，作为第三批次去往神农架的我，刚刚落脚湖北宜昌，就在微信朋友圈发了一条吐槽推文。神农架之旅，没有什么大 家喋喋不休的抱怨，更多的是某种无法言语的夹杂着些许失落的宁静。因为我知道，我即将踏上的路途，那里曾有你留下的身影与足迹，还有你曾说过的小苔藓。

18年3月6日，再一次因为阳光易手⻋的事情，你在我们两人之间的微信小窗，问了我电话号码。我回复你:“我打你 qq 电话?”，你回复:“电话电话”。其实我想表达的是直接拨打你留在企业QQ上的电话。随后，我在微信小窗给你回复了我的手机号码，你也立刻回复了你的手机号码。看到你的回复，我第一时间，拿起手中那部古老的iPhone 4S，直接拨了过去，发现并没有打通。我知道你也在同时给我打电话，接着微信小窗就收到了你的信息:“我给你打哦”。

某个不经意的早晨，刚从晶品走出来的我，迎面看到你在向我轻轻地挥手打招呼。简单的几句问候之后，我就右拐至附近的全家买早餐。在我从全家出来之后，发现你还驻足在原地，等待着十字路口的红灯。很快，红灯熄灭，绿灯闪烁，你撑起了手中那把黑色的阳伞，站在树荫下的我们一起走向了斑⻢线，穿越十字路口。这是我们两个人第一次单独的相处，然而相处总是短暂，我们又要在电梯口各自道别，继续着日常的搬砖工作。之后的每一天，当我从晶品出来，都会在我们相遇的角落四处张望，试图搜寻你的身影，然而终究是镜中花，水中月。原来那次的相遇，只是我们漫漫人生中的一次偶遇。

18年6月22日，下午1点22分，午觉醒来，发现了你的告别邮件: “大家好，很开心可以和大家共度这么久的时光，......”。也许是因为你的《20岁的眼泪》，也许是我的什么第六感应，不知怎么，我早已感觉到了你的即将离开。

20年8月25日，七夕情人节，犹如神助般的，愚钝木讷的男孩第一次主动约心爱的女孩一起吃晚饭。对于平时缺乏社交的男孩来说，约饭就犹如领导突然要求画PPT一样迷茫与困惑。但和画PPT不同的是，和心爱的女孩约饭是一件幸福开心的事情。男孩打开了一年几乎不怎么用的美团App，搜寻，发现支持预订的饭馆全部满座，通过尝试拨打客服电话，依然是无法预订。就像程咬金一样，男孩用掉了自己的三板斧，一时惘然若失。最后还是女孩解救了这一刻被尴尬暴击的男孩。七夕情人节，恋爱的标准打开方式应该是送花，然而有点奇葩的是男孩送了一本书。

20年9月16日，一个平平常常的下午，女孩如约给男孩发来二选一的晚饭的就餐地点。不平常的是男孩当天也外出开会去了，距离约定的地点远了半个小时多的⻋程。尽管男孩知道，晚高峰的地铁已经是在城市的地下与上空奋力地穿梭了，然而男孩还是在心里感觉到了地铁的缓慢。男孩如约而至，发现女孩一直在时不时地处理工作。也许是环境的吵闹，也许是男孩感受到了女孩的忙碌，也许是太过在意对方的感受，这次约饭，两个人都显得过于矜持。但是沉默不语的两个人却可以对着黑凤爪和孜然菠菜给隔壁的怪蜀黍解释一大堆的话。

在我的印象里，你是一个漂亮、温柔、善良又有些俏皮可爱的女孩子，而我呢，是一个内敛、羞涩又是有些缺乏社交的男孩子，两次的约会吃饭，也许是太过于在意对方的感受，我们都在自我克制。我不知道人们口中的喜欢是什么，爱情又是什么，我只知道，和你在一起，驿动的心从此有了归宿，逝去的流年也不再虚无，即便是四目相对，沉默不语。因为我知道，坐在我对面，和我并行走在一起的，就是那个我此生一直在默默追寻，苦苦等待着的女孩子，一个可以照亮我生命黑暗的女孩子，一个可以让我的灵魂有所依偎的女孩子，一个可以使我的人生从此不再孤单的女孩子。

想为你做很多的事情，但又怕为你做太多的决定。现在回想起来，能为你做的只是些细碎的事情。看到前方陡峻的山坡，我能做的只是帮你捎带一下登山杖。看到你对着案板上的牛蛙不知所措时，我能做的只是帮你找回那把亮白色的菜刀。想到炎炎夏日，我能做的只是以还书的名义，送你一把袖珍的小阳伞。希望以后的我们可以一起做更多的事情，一起吃饭，一起散步，一起旅行，一起悲伤，一起欢笑，一起成⻓，一起慢慢变老。

初次“恋爱”，请多关照。

2020年09月30日

- - -

**第二封书信**

- - -

年初的时候我已经试着慢慢地把你淡忘，试着去放下这段单相之思，如同服务的心跳检查机制一样，在7月5号的晚上十点，突然收到了你的消息。按理说，服务的心跳检查的keepalive都需要设置合理的timeout的，然而我却忘记了自己的timeout值，以至于在相隔了158天后，曾因你而动，近乎休眠的心，再次怦然跳动。

8月22号，在我刚刚换工作，被发配到项目组驻场不多久，也是我在职业转换期的时候，又被阿姨加了微信，催化了后续的一连串的事件。在阿姨第一次加我微信时，我在朋友确认的对话里留给一个问号，并没有直接通过。对于陌生人，庸俗普通的我自会选择与其保持必要的安全距离。后来，我发现这个陌生人又再一次发起了好友申请。我想了想，能够通过手机号码直接加我微信，而且还不止申请一次，看在此人如此地执着，于是我便故意选择一大早给予通过。紧接着便翻阅这位陌生人的朋友圈，发现都是些什么经文之类的东西，说来有点可笑，我第一反应以为是传道的，劝我遁世，步入空門的什么的，第二反应就是直接删除了这个陌生人。后来的事情，在你读完历史聊天记录之后，自会明白。

⻢丁·路德·金说:“手段代表了在形成之中的理想和进行之中的目的，人们无法通过邪恶的手段来达到美好的目的。因为手段是种子，目的是树。”

尽管有阿姨的助攻，然而我还是遵循自己内心的想法，要求自己不要在你不知情的情况，窃取任何有失分寸的信息。因为若是我们有缘，时机成熟时，自会从你那里倾听由你亲自诉说的故事。尽管这句话有辩解的意味，但是我还是想强行给自己漂白一下。在此，怀着愧疚的心，再一次对你表示深深的歉意。不管怎样，阿姨也算是我生命中的一位贵人，因为是阿姨让我有勇气面对自己内心深处压抑并积淀已久的心声。如若可以，还请帮我问候一下阿姨，说一声谢谢。

我以为坦白被加微信的事情的当天下午，自己哈哈一笑之后已然释怀，晚饭后还没心没肺，大大咧咧地跑了半小时的慢跑。然而在夜深人静的晚上，胸口时不时的阵阵发闷现象，却变得愈发的强烈，愈发的频繁。说不出的感觉，胸闷到极处时，竟会有一种欲哭无泪的触恸，这也许就是一种明知不可为的不甘，一种爱而不舍，求而不得的病态。

时间已经是周二晚上凌晨，胸闷感依然未曾有丝毫衰减的迹象。我也只好记录下这些奇怪的，幼稚的，无人问津的文字。我不得不承认自己病了，这也许就是所谓的思念成疾，也如同是歌中唱到的: “爱恋不过是一种高烧，思念是紧跟着好不了的咳。”

在阿姨的点拨之下，横亘在我面前的河流似乎出现了一座浮桥。我向着浮桥走去，直到水流把我慢慢地淹没，才发现原来这座浮桥只是一根漂流的圆木。我紧紧地抓住圆木不放，无助地挣扎，但也只有无声息的沉没。原来我手中抓着的也不过只是一根稻草。

人真的好神奇，好古怪。理性与感性不停地交织在一起，不停地相互冲突。不管怎样，这并不像最近一次的感冒的高烧一样，来的急，去的快。我还是需要时间，还是需要时间自我调节，自我修复，试着放手，选择不再打扰。

以上只是我心声的记述，只是想告诉你，曾经有个笨拙的男孩子自私地为你心动，为你心痛。我不知道胸闷感何时会缓解，只能试着去相信，随着时间的流逝，这些烦闷和忧思会慢慢地自行消散。

我爱你，与你有关，也与你无关。

2020年10月15日

- - -

**第三封书信**

- - -

潘铁柱同学，你好吗?

自打上次被你打上“相似”、“敏感”、“内敛”的好人标签，已经过去了第12天。好在我有跑步的习惯，心肺功能还算有点强大，所以自我感觉那天晚上的情绪应该没有怎么崩溃。如同醉酒的人说“我没醉”一样，回去的地铁上，在犹豫了10.24秒之后，我还是给你发了“我很好，谢谢”。不可否认，当时的情绪还是有点复杂的。就像每一次我们约会吃饭，回家的地铁都会莫名其妙地坐过⻋站。相信你说过我们的相似与敏感，应该是很容易理解这种诡异的现象吧。啰哩啰嗦，主要还是想对你说，我已经从那条悲伤的河流靠岸。心绪已如流云般自由，平静，胸闷之感也已慢慢地消逝，似有似无。生命太匆忙，缘起缘落，我要做的只是试着去放下手中的那根稻草。

顺便提一下，“我很好，谢谢”是当时我在回去的地铁上，听到陈升唱到的《二十年以前》的结尾处的一句自白。再顺便提一下，张宇唱的《二十岁的眼泪》的原唱也是陈升。再再顺便提一下，陈升的歌在大陆已经听不到了。

“要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。你们要学会己所不欲，勿施于人。”

̶ 查理·芒格·《穷查理宝典》

己所不欲，勿施于人。我也要学会，己所欲之，慎施于人。我对于你的了解，也就是止于我们的相似。相似不是相同。我都不知道你是不是喜欢阅读或者有时间阅读，就冒冒失失的把心中珍藏的《小王子》送给你，更别提什么故事中的玫瑰，狐狸，麦田，沙漠，星辰，甚或是什么存在主义哲学了。第二次我们在红楼小宴吃饭，在昏暗嘈杂的环境中，得知你兼职售前的工作，我的第一反应是感觉有点惊讶，但也欣赏你的变化和成⻓，第二反应就是想到送给你罗伯特·西奥迪尼的那本《影响力》。和你一样，感觉你我性格的相似，就想到送给你那本听书名就和花前月下的情景格格不入的《冷暴力》。

不管怎样，既然送出了这两本书，那就再唠叨一下推荐语吧。罗伯特的《影响力》从书名上咋一看像是有关什么成功学的书籍(虽然我也没怎么读过什么“努力就会成功”之类的成功学)，其实呢是一本通俗易懂的社会心理学的书籍。这本书读完之后会有一种豁然的感觉，就像是安达充的漫画《touch》中的原田正平的口头禅一样:なゐほと(原来如此)。我自私地想这本书不但对你当前的工作，或者是日常生活都应该会有一定的帮助。至于另外一本玛丽-佛朗斯·伊里戈扬的《冷暴力》，推荐给你是因为你的温柔与善良，也有诚如你所说的我们共有的性格特质:“敏感”，希望你可以借着这本书做好一定的心理建设，面对社会的种种，可以认识冷暴力，远离冷暴力，勇于拒绝，而不是容易自我否定，自我责备。提示一下，这本书可能会给人一种不适感。

谈到心理学，我对心理学的最初印象就是有关什么读心术之类的东西，所以一开始也就拒绝去了解。在试着去了解到心理学的一些知识之后，才会发现自己对心理学之前有多么深的误解啊。我发现自己知道的越多，知道的就越少，自己也就越无知，自己也就会变得越谦卑。

喜欢一个人，会容易放大自己的缺点，放大对方的优点，容易让自己变得卑微。在你面前，我总是会有一种屏声息气的紧张感，如同盖茨比心中信奉的那盏绿灯，你就在我身边，近在咫尺又似遥不可及。不过好在，每多一次接触，这种紧张感都会减少几分。回想起来，紧张感应该源于自卑与陌生。遇⻅一个人，会发现自己哪儿哪儿都是缺点，也就是会变得自卑。自卑并没有什么，每一个人都多少会有一些自卑的心理。因为自卑是源于期望与现实之间的不对等，是一种可以让自己变得优秀的内在动力。至于陌生感，虽然我们相识多年，却是聚少离多，再则我本就是一个慢热的人呀。

“我希望自己也是一颗星星:如果我会发光，就不必害怕黑暗。”

 ̶ 王小波·《我在荒岛上迎接黎明》

漫漫⻓路，茫茫人海。你是我有生以来的第一个动心、动情的女孩子，第一个让我体验到“爱情”的酸涩的女孩子。如果要说我最喜欢你什么，那就是你身上有一种独有的恬静与温柔。尽管现在多少有些释怀，但是真要说忘记，就太难了。也许是十年以后，也许是二十年以后，也许是会成为佐西⻢⻓老临终时所说的落日斜晖和随之而来的宁静，温顺，动人的回忆。

尽管我们都是在外背井离乡，然而我从你那儿感知到，你有一个很让人羡慕的地方，那就是有亲人的关怀和家人的陪伴。在七夕那天，真正触发我主动提出约饭的动力，并不全是来自阿姨的“怂恿”，更多的是因为从阿姨那里得知你目前处于生活和工作的双重压力之下。也和阿姨一样，听到这些消息之后，一个女孩子如此的要强，着实多少有点让人心疼。我最初的目的，也只是想着作为朋友，试着一起聊一聊，希望多少可以消解一下彼此的烦恼和压力。尽管明确知道你的工作加班非常严重，但是我虽然想到过，但也不会直接对你说什么辞职之类的不负责任的话。我能做的也只能是尊重你的个人抉择。我认为无论是男孩子还是女孩子，其最基本的要求就是要经济独立。因为有了经济基础，我们才会有更多的自主选择，更多说不的自由，才能够人格独立。我知道女性也可以成就自己的事业，只是希望你可以做好自己的平衡。双十一又要来了，希望你可以照顾好自己。如若可以，适当的时候，可以锻炼一下身体，比如你曾提到过的什么羽毛球，当然也可以选择慢跑。需要提醒一下的是羽毛球需要注意一下基本的握拍方式，跑步则是需要注意一下跑姿、步频之类的。哎呀呀，有点唠叨了。

江山易改，禀性难移。天生内向，偏好安静，喜爱独处，这些特质对我来说，也许是至死都不会有所改变的了。我们总是想要的太多，而能给的太少，所以在这个浮华的世界里，每个人都有自己的烦恼。我想我能改变的就是试着去提高自己的修养，试着去做一个有内涵的人，也许也会让自己变的有趣一点吧。成⻓是一个漫⻓的过程，也许是三年，也许是五年，也许是到四十岁的时候。希望到时，我会变得成熟而不世俗。

单纯与幼稚，天真与无知，柔情与软弱，细腻与敏感只在一念之间。回忆过去我们接触的点点滴滴，我是多么的无知和懵懂啊。关于恋爱这种神秘又诡异的东西，我是毫无准备，也是毫无防备。对于爱情，我还太青涩，结果注定只是苦涩。

从阿姨那里得知你的小名叫争争，作为交换，我也告诉你我的小名吧。就像有一个南方姑娘叫争争一样，也有一个北方男孩名叫阿静。

“雁子回到了遥远的北方，你的名字我己想不起来。”

̶ 陈升·《路口》

潘，谢谢你，在我平凡的生命里路过。

2020年10月28日

- - -

**第四份书信**

- - -

争争，最近还好吗?会偶尔想起我吗?

一切仿若是很久远的事，如梦初醒，恍若隔世。时间已经过去了这么久，我还是没能和自己和解，和过去的自己告别。在我的内心深处，我看到过去的那个自己还在默默地在原地停留，茫然若失，不愿离去，似乎有着什么未曾了却的遗愿。

跑完一场⻢拉松，需要的只是一个人就能完成的坚持，尽管我还不知道坚持的意义。在感情的世界中，我想就不好坚持什么，执着什么。即便是心中有很多很多的不舍和无奈，也只好选择放手。同样是满载伤痛，有些事情可以坚持，有些事情却只能选择遗忘。

矫情非我本心，我还没有资格。尽管很是放不下，我知道也不该对你纠缠和叨扰。每一段感情都是上天的恩赐。与过去告别，并非是要去忘却什么，这也不是什么说忘记就能忘记的事情。这是命运送给我的一份礼物，值得我用余生去珍惜。

山高水⻓，如果可以，我们再⻅一面吧。咖啡馆，小餐厅，喜茶店，随便哪里都好，只要不是在梦里。我知道感情的事情，容不得半点勉强。仅仅只是希望你可以借给我一丝丝温暖的力量，让我可以向着过去的自己，那个傻傻的、迷失了自我的大男孩挥手告别，说一声不潦草的再⻅。

 祝你安好。

2020年12月09日

- - -

**第五封书信**

- - -

争争，最近还好吗?

第七天，距离上次我们互动。你知道的，我是一个寡言少语的人。我怕如果有一天我们有缘再⻅面，我依然会紧张忐忑，不知所以。故此，我还是试着在寂静的深夜，写下此刻内心深处凌乱的想法吧。

好久不⻅。第一次找你的时候，你在加班，直到晚上八点多才下楼一起吃饭。第二次约饭的时候，你一直抱着电脑读邮件，捧着手机回消息，偶尔也会回电话。第三次约饭的时候，言语中你说只在六一八、双十一的时候加班。我想这次应该是双十二吧。不知道你们现在有没有解除双十二的战时状态。关于你的工作内容，只知道你之前做过售后，现在也涉及售前，其它我是知之甚少。你不说，我也没机会细问，我想我还不是那个可以被倾诉的人。不过对于动辄就是编号10106的工作，我想除非是可以给很大一笔钱，否则我个人是接受不了的。夏日的酷暑，冬日的凛寒，春去秋来，日升月落，我想这份工作的辛苦是自不必说的。对于你目前的工作来说，我个人觉得你应该考虑换一个。我的这种瞎想对于你来说也许是十分欠考虑的，也许是我又敏感多虑了。我想你应该有自己个人想法，在成年人的世界，我想大家自会对自己的选择负责。我知道你是一个坚韧勇敢的女孩，我相信你是可以照顾好自己的。

话说回来，谈一谈我最近的工作吧。我现在的工作也是到了一定的界限，我也在寻找更高的突破。作为一名码农，单纯地码代码已经不能满足我了。有两个方向可供我突破，其一就是在技术方面下功夫，成为某方面的技术专家，其二就是转技术管理岗，比如技术经理或者项目经理。当然了，人生路不止这两种选择，老家还有好几亩薄田，再不济我还可以回家种地，修理地球。春天的油菜花，冬天的青色麦苗，夏天的金色麦浪，秋天的黄豆和落叶，还有高粱、玉米、花生、红薯、芝麻、绿豆、......、香菜、菠菜、韭菜、西葫芦、......、西瓜、冬瓜、南瓜、丝瓜、......、青椒、番茄、小葱、大蒜、......、槐花、桑葚、冬枣、秋桃、黄杏、雪梨、......、鸡、鸭、鹅、牛、羊、猪、猫、狗、......、鸽子、黄鹂、喜鹊、燕子、......还有夏日黄昏牛羊的嘶鸣，冬日深夜时分的犬吠，这都些靠着回忆堆砌起来的乱七八糟的想象。现在的农村可以说是一片荒凉，寂静无声，放眼望去，田野上有的也只是冬天的麦苗和中秋的黄豆与玉米，像羊儿这样的大型家畜我已经是有很多年没再⻅到过了，而过去菜园里遗留下来的果树也已不⻅踪迹，或是早就成了地锅灶台下的劈柴，变成一堆堆草木灰，化作春泥。

在我大学毕业的时候，大部分同学都选择了软件开发，也就是做一个搬砖的码农。软件开发(Software Development)，又称编程(Programming)或编码(Coding)，即编写计算机程序。用到的编程语言，也如同中文、英语、日语、西班牙语等自然语言一样，各种各样的都有。同似自然语言，在这些诸多的编程语言中，有些比较大众，如 Java，Javascript，有些比较小众，如 C#，Go 等。提示一下:C# 即不是读 C 井，也不是 C 丼，而是读作 C-Sharp。

说回来我们都熟知的用户行为分析系统 Web Dissector 3.0，其中就用到了 Java、Scala、C#、Javascript、Python 等，其中 Java 是用于 ETL 数据处理的，C# 是网站后端服务的，Javascript 则是用于网站前端⻚面，即浏览器。当然，这些对于你来说可能都是如同一些鬼画符似的东西。不过你应该多多少少听到过 SQL 吧，中文名称叫结构化查询语言，可以用来查询数据，出报表什么的。

大学毕业的时候，从事码农职业的大部分同学都选择了Java，而我却特立独行地选择了 C#。如今 C# 的路越走越远，越走越窄。想要继续在技术上有所突破，从普通的程序员到架构师，我想我是势必要从 C# 转投 Java。如同从偏远的江河汇入无垠的大海，这种知识或者架构体系的转换与重构需要付出一定的时间和学习成本。说易也易，说难也难，少说要先读上3本或者5本专业的英文书籍吧。寻找学习资料，就要尽可能到知识的源头，而计算机技术的资料的源头就在墙外，在美国，在 Google 搜索，在纯粹广阔的英语世界里。

“年月把拥有变作失去，疲倦的双眼带着期望。”

̶ 黄家驹·《光辉岁月》

思维与行动的惰性，克服安逸，拓展舒适圈，不是一件容易的事。以上，关于我目前的工作，现在是处在薛定谔的猫的量子状态，也就是不稳定的未知世界。

银联项目已经进入试运行阶段，我在项目中打杂(经理)的工作在不久之后，将会告一段落。我也将要回归T3研发中心，接下来具体做什么还不是很清楚。在日料店的时候，我也和你谈到公司的政治局势的云波诡谲。如今你们的男神何老师预计元旦前就会离开这魔幻的世界，而我预计在明年春暖花开的时候也会选择离开。如同海浪裹挟的泥沙，回归T3研发中心，极大的可能会面对日常的996的工作制度。为了对抗996的工作制度，我想我更要努力去提升自己，让自己可以有说不的能力。古人云，生于忧患，死于安乐。奶酪站的奶酪终有一天，或发霉或消失。面对变化，拥抱变化，这对于我来说，也都是一种很不错的体验。

经济学中有机会成本的概念，有点类似“圣贤”孟老夫子说的什么⻥和什么熊掌。我们每天的时间成本是有限的，或用于生活，或用于工作。同样的一份时间，我们可以用来陪伴自己，

用来陪伴家人，也可以用来工作，甚至用来加班。员工和公司就是简单的雇佣关系。我们用自己的一份劳动换取属于自己的一份报酬。什么无私奉献，什么集体利益，什么公司是你家之类的，不过是些虚伪的，讨好领导，欺骗自己的话语。

“我不在乎什么大国崛起，我只在乎小民的尊严。”

̶ ⻰应台

“我已经四十岁了，除了这只猪，还没⻅过谁敢于如此无视对生活的设置。相反，我倒⻅过很多想要设置别人生活的人，还有对被设置的生活安之若素的人。因为这个原故，我一直怀念这只特立独行的猪。”

̶ 王小波·《一只特立独行的猪》

娑婆世界，求不得，放不下是人生常态。有人心甘情愿，甘之如饴，有人⻜蛾扑火，奋不顾身。我想爱情是两个人的互相成⻓，互相成就，是爱与被爱的事。一个人的执着，那是自私的多情。好的结束也是好的开始，我会劝好自己放过自己的。

哈，我还是蛮能唠叨的^\_ 

晚安，祝你安好。

2020年12月20日 23时15分。

- - -

**\*第六封书信**

- - -

**未完成的初恋**

莎翁：凡是过往，皆为序章。

- - - 

连雨：理性的温柔是一种美。

- - -

昨天终于恢复了十公里的慢跑。想起来，当初决定去跑马拉松，就是想着挑战一下自己，想着克服内心的怯懦，想着让自己有勇气可以靠近你。恍恍惚惚，兜兜转转，我已算是完成了人生的一场半程马拉松和一场全程马拉松；可是面对你，我依然是做不到从容、坦率与自信。人生好似马拉松，懵懵懂懂，跌跌撞撞，像是一种自我修行。我以为自己可以像小王子一样，学会温柔地爱一个人，到头来发现自己才是那朵傲娇的玫瑰。越长大，生命越有重量，人生也越耐人寻味。我也该试着重新规划自己的人生了，试着积极地面对自己，认识自己，接纳自己；试着努力开启新的生活。我得好好收拾一下自己；我还得去守护躲藏在我心中的那个容易畏畏缩缩，茫然无措，还残留着几份纯真的大男孩。期望在我有限的余生，我可以似化茧成蝶般，完成一次次由内到外的蜕变。

- - -

人生匆匆，与你相遇，我已是幸运。过去的一切将会慢慢地，被时间尘封，被岁月深埋，如落花，如春泥，滋养着我们各自未来的人生。

- - -

谢谢你，让我有所思考，有所成长。

原谅我的优柔，给你带来了很多麻烦和困扰。

让我们恢复出厂设置，各自安好，继续前行。

阿争，我真心地为你的人生祈祷，祝你幸福。

the last letter. please forgive me. try to be happy.

- - -

2021年01月19日
