---
layout: post
title: '时间胶囊: 2021'
date: '2021-01-01 14:40:45 +0800'
categories: ''
tags: ''
---


时间是2021年01月21日14时51分

前天晚上凌晨2点，当时莫名其妙地脑袋灵光一闪，内心的压迫感瞬间就消失不见了。我似乎是结束了为期96天的失恋状态。第一时间，我抱起手机开始记录当时的思绪。灵感如潮水般涌出，我打开床头灯，记录了当时的点点滴滴。我想把这种有点像是回光返照的镜像记录下来。直到凌晨04时44分，我完成了这段文字的修订。当时，我有很强烈的想法，想把这份“喜悦”告诉你，让你不必为我再担心。

一切犹如大病初愈，不过身体多少还是有点虚弱感，病痛并没有彻底消失。当天搬完砖，在红塔酒店一个人静静地吃饭的时候，还是忍不住地双眼噙满泪花。我怎么可能会流泪呢，尽管容易动容，我还是强行把泪水又送了回去。虽然我内心深处的压迫感已经消失，但是在我一个人安静的时候，还是很容易动容，也就是有一种想哭的冲动。都说是男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处，我有什么好伤心的呢。

昨天，01月20日，在我走出地铁站，走在回“家”的路上，我又莫名其妙地有点想落泪。男儿有泪不轻弹，我想我应该是没有完全走出来吧。可能是突然感受到了某种深深的孤独感。可是我之前是可以一个人好好地独处的啊。听说能够独处是一种能力，可是难道我这种天生的独处能力也失效的吗？

最近工作不是很忙。我想这多是因为自己空闲的缘故。我爱跑步，我爱阅读，我也爱爬山。上个星期六，我终于恢复了5公里的慢跑，上个星期天，我也终于恢复了10公里的慢跑。不过在我跑10公里的时候，左侧的脚底板还是有一点点的隐痛。恢复跑步和从失恋的状态下走出来应该是类似的感觉吧。也许有点像是伤口完成结痂，在一点点地蜕痂，而新生的皮肤多少是有些敏感。也像是很久之前的一次感冒一样，毕竟是身体和感冒病毒多少是大干了一场，多多少少还是有点虚弱。所有我想，我还是需要一些时间继续修养的。就像是昨天的我决定今天要认真投入工作和学习一样，但是我还是容易胡思乱想，无法专注。我讨厌矫情，但是现在的内心却不让我得到真正的安宁。

我到底是在怕什么呢？

不管怎么，我已习惯通过文字作为情绪的出口，那就继续放任自己，写一些碎碎的东西吧。

说一说今天都做了什么事情吧。

昨天晚上多少是让自己睡了一个踏实一点的觉。晚上十点半，关灯，打开网易云，单曲循环黄贯中的Fading Away，定时2小时，安然入睡。一如既往，早上6点55分从床上弹起，穿衣，洗漱，出门，地铁。上午八点，进入健身房，跑步35分钟，距离6.85公里，接着冷却恢复，然后进行几组拉伸。自我感觉恢复的还不错，我想也许有一天，我可以把慢跑，或者专业一点的说法就是轻松跑的配速提升至5分钟以内了。

欠下的债，总是要还的。也许是最近睡眠严重不足的缘故，或者是今天早上从健身房出来就傲气冲天地没有穿外套，现在是有一点止不住的流鼻涕，有点要感冒的感觉。不过也许和最近喝咖啡有关系，那就是扰乱了自己的身体的免疫系统。虽然我对咖啡或者酒精并不成隐，而且我本身算是戒酒的状态，至于咖啡则是极少喝，但是最近却连续喝了太多的咖啡，特别是意式浓缩咖啡。不过从今天起，就无法去红塔酒店继续蹭饭了，所有咖啡什么的算是告一段落了。明天我们就要从陆家嘴搬到塘镇了，还需要重新适应一下。

今天的早在上班的路上，买了两个麻辣豆腐包子。在职场后，又去全家买了一大瓶光明鲜奶，喝了一上午。中午的时候在全家买了一块三明治。

为爱我不够勇敢。爱真的需要勇气。这是我真正怕的，我好怕不能给你幸福。但是幸福的定义是什么呢？是无尽的金钱和物质吗？平平淡淡，足够好算不算幸福呢？我知道，在你面前我很是怯懦，但我真正需要的就是你一个人的肯定。有你的肯定，我会充满力量，什么怯懦，什么畏缩，只要你一个眼神肯定，我想我可以去对抗整个世界。但是真正让你那么快放弃的原因是什么呢？是因为我们两个人共有的性格特质吗？是因为我们在一起时，你面对我，我面对你共有的敏感与怯懦吗？我不知道，我只是知道我对自己还不够满意。所有我还是不敢问你内心深处真实的想法，也许你自己都说不清吧。

假如我年少有为不自卑？但是我已预感到到，得到就是失去。我好害怕自己有一天真正长大后就失去你。年华易逝，我不想自私地让你为我等待或者让你与我一同成长。我不知道自己会不会获得真正的成长，说不定就真的会碌碌无为一生呢。我知道将来我可能依然会遇到美丽善良的姑娘，可以既然你被我遇到了，我还是很不舍。你那么轻易地选择放手，我怎么好让自己“死缠烂打”地去挽回呢？我没有变，你也没有变，那么有什么力量可以修复我们之间的裂隙呢？

我想追求一种踏实感。我不习惯做一些没有底气的事情。我想我该结束漂泊的生活了，回南京，买一个不大不小的房子，担负自己责任，踏踏实实生活、工作、休闲。我期望到时候，我可以安安静静地阅读，跑步，爬山，空闲的时候研究一下美食，自己做早餐，周末的时候也可以约上好友一起聚会。考驾照，在小长假的时候，学会独自远行。我知道这些并不是伸手就可以得到的东西。生活有很多材米油盐的各种问题，需要我们耐心地一点点地解决。

马拉松，如若可以，我会坚持跑一辈子的事情。我享受跑步，我享受孤独，我享受每一次的进步，我也接受逆水行舟的止步。要跑好马拉松，需要要求自己做很多的事情，健身，饮食，作息，这些都是我要求自己的向上的自律与坚持。

现在鼻子很有点痒，喉咙也有点痒，身体也出现微热状态。不过我基本断定这不是什么新冠病毒，只是我之前的放纵，突然的“释然”导致的。

现在想到你，还是有点担心你的工作、你的身体、你的健康，还有你说过的悲伤。我不想你再继续一个人独自坚强。我希望有人能够真心的呵护你，理解你内心深处的悲伤，给你带来快乐，带来幸福。岁月无声，我希望你一切安好。

好好吃饭，好好睡觉，好好跑步，好好工作。我要尽快让我自己好起来。这样至少不会让你再担心我。

时间是2021年01月23日15时21分

现在的我坐在嘉里中心的星巴克的高台桌上。脑袋现在有点昏噩，困意。不过我还不想睡觉。在01月19日凌晨，或者说是18日晚上凌晨2点的时候，脑袋一瞬间晴朗了一下。我以为自此，我就可以放下，继续前行了。但是，最近几天，回望往日，总是莫名地有点想哭。我好像弄丢了我心爱的姑娘。想一想，她的柔情，她的善良，她的倔强，她的孤单，我好有一种心疼的感觉。我知道现在的我还是不够成熟，但是成熟的定义又是什么呢？我们一生就注定从此错过吗？我好迷茫，我好失落。

也许是最近睡眠不足，白天又灌了很多浓缩咖啡，导致身体的免疫系统紊乱。从19号还是，已经流鼻涕到今天了。本打算几天跑一个15公里的慢跑的，但是身体欠佳，只好作罢。期望明天可以完成一个15公里的慢跑吧。

最近一直在听黄家驹的《遥望》，昨天下班的路上也在学习粤语歌词的发音，晚上的时候，一个练习着唱，白天又在单曲循环。我想，如果有一天，再去KTV唱歌，那么这首除了《海阔天空》，我估计会又选《遥望》这首歌的吧。这首一首很有故事的歌曲呀。

仍是雨夜/凝望窗外/沉默的天际/问苍天/可会知心里的感觉

随着岁月/无尽爱念/藏在于心里/像冰封的眼光/失去了方向

让雨点轻轻的洒过/强把忧郁再掩盖/像碎星闪闪于天空/叫唤你

遥望盼望/能像清风陪伴她飘去/让孤单的臂弯/一再抱紧你

回望往日/如雾似梦无奈的轻叹/是她的欢笑声/风似轻吹过

让雨点轻轻的洒过/强把忧郁再掩盖/像碎星闪闪于天空/叫唤你

每天多么多么的需要/永远与你抱拥着/忘记世间一切痛苦悲哀

纵使分开分开多么远/也会听到你呼唤/期待我这一生再会你

每天多么多么的需要/永远与你抱拥着/忘记世间一切痛苦悲哀

纵使分开分开多么远/也会听到你呼唤/期待我这一生再会你

每天多么多么的需要/永远与你抱拥着/忘记世间一切痛苦悲哀

纵使分开分开多么远/也会听到你呼唤/期待我这一生再会你

仍是雨夜/凝望窗外/沉默的天际/问苍天/可会知心里的感觉

随着岁月/无尽爱念/藏在于心里/像冰封的眼光/失去了方向
