---
layout: post
title: '当我谈跑步时，我谈些什么'
date: '2019-10-27 20:56:29 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

3

Pain is inevitable. Suffering is optional.

痛楚难以避免，但磨难可以选择。

11

可是当你不顾一切地坚持跑完，便觉得仿佛所有的东西都从躯体最深处挤榨了出来，一种类似自暴自弃的爽快感油然而生。

13

跑过一趟全程马拉松便会明白，在比赛中胜过或负于某个特定的对手，对跑者来说并不是特别重要。倘若成了夺冠的热门选手，超过眼前的竞争对手便成为重要的课题。然而对参与比赛的普通市民来说，个人的胜负并不是重大话题。也许有参赛动机就是“我可不愿输给那小子”的人，这足以成为联系的动力。然而，那位竞争对手因故不能参加赛事的话，此人的参赛动机势必将告消失或减半，那他作为一个跑者，就不可能长期坚持下去。

普通跑者中，许多人都事先设定个人目标，比如这一次我要在多少多少时间之内跑完全程，然后再去调战赛事。假如能在这个时间内跑完全程，就算达成了某项目标；如果未能跑出预期的成绩，就是未能实现某项目标。即便没能在预想的时间内跑完全程，只要有了业已尽力的满足感，或是为下次比赛奠定了基础，抑或是有了某种类似重大发现的东西，大约也算大功告成。换言之，对长跑选手而言，在跑完全程时能否感到自豪或类似自豪的东西，可能才是最重要的。

14

跑步对我来说，不单是有益的体育锻炼，还是有效的隐喻。我每日一面跑步，或者说一面积累参赛经验，一面将目标的横杆一点点提高，通过超越这高度来提高自己。自少是立志提高自己，并为之日日付出努力。我固然不是了不起的跑步者，而是处于极为平凡的（毋宁说是平庸的）水准。然而这个问题根本不重要。我超越了昨天的自己，那么只是那么一丁点儿，才更为重要。在长跑中，如果说有什么必须战胜的对手，那就是过去的自己。

18

如果是一个月跑二百六十公里就算“跑得认真”，三百一十公里恐怕算是“跑得扎实”吧。随着距离的增长，体重竟轻了下来。两个半月减了七磅，腹部一带微微长出来的赘肉也消失了。七磅相当于三公斤多。请想象一下去肉铺买三公斤的肉，拎在手上回家的情景，大概就能真实地感受到那份重量。想到一度将如许一份重量揣在身上活着，个中滋味颇为复杂。

19

一个到了我这样年龄的人，还要写下这种事情，颇有些愚蠢可笑。不过为了明确事实，我得言之在先：说起来，我是那种喜爱独处的性情，表达得准确一点，是那种不太以独处为苦日子性情。每天有一两个小时跟谁都不交谈，独自一人默默地跑步也罢，四五个小时伏安独坐，默默地写文章也罢，我都不觉得难熬，也不感到无聊。这种倾向从年轻时起便一直存在我身上。比起同什么人一起做什么事，我更喜欢一个人默不作声地读书，或是全神贯注地听音乐。只需一个人做的事情，我可以想出许多许多来。

20

我跑步，只是跑着。原则上是在空白中跑步。也许是为了获得空白而跑步。

22-23

前面说过去，无论在日常生活还是工作领域里，和别人交手竞争一决雌雄，不是我追求的活法。听上去好像在大谈特谈无聊的大话，但正是因为有各种各样的人，这世间方是世间。别人自有别人的价值观和与之相配的活法，我也有自己的价值观和与之相配的活法。这样的差异产生了细微的分歧，数个分歧组合起来，就可能发展成大误会，让人受到无缘无故的非难。遭到误解、受到非难绝非愉快的事，还可能使心灵受到深重的创伤。这也是痛苦的体验。

然而随着年龄的增长，我们逐渐认识到，这样的苦痛和创伤在人生中其实很有必要。仔细想一想，正是根别人多少有所不同，人才得以确立自我，一直作为独立的存在。就我而言，便是能坚持写小说。能在同一道风景中看到不同于他人的景致、感受到不同于他人的东西、选择不同于他人的语句，才能不断写出属于自己的故事来。甚至还产生了一种罕见的状况：为数绝不算少的人把它拿在手中阅读。我就是我，不是别人，这是我的一份重要的资产。心灵所受的伤，便是人为了这种自立性不得不支付给世界的代价。

我基本如是思考，并依循着这样的思考度过人生。就结果而言，在某种程度上，我也许是主动地追求孤绝。对于从事我这种职业的人来说，尽管有程度上的差异，这却是无法绕道回避的必经之路。这种孤绝之感会像不时从瓶中溢出的酸一样，在不知不觉中腐蚀人的心灵，将之溶化。这是一把锋利的双刃剑，保护人的心灵，也细微却不间歇地损伤心灵的内壁。这种危险，我们大概有所体味，心知肚明。唯其如此，我才不断地物理性运动身体，有时甚至穷尽体力，来排除身体内部负荷的孤绝感。说是可以而为，不如说是凭着直觉行事。

25

比赛的记录不见提高，但也无可奈何。跑步时，忽然浮想联翩。我已经到了一定的年纪，时间会自动拿走它那份额度，怨不得别人。这就是游戏规则，就如同河水向着大海源源不断地流去一样。只能把自己这种形象当作自然风景的一部分，原封不动地接受。

30

勤勉耐劳、不惜体力，从前也罢现在也罢，都是我仅有的可取之处。倘若比作马屁，我恐怕不是专事比赛的赛马，更接近从事于杂役的驽马。

44-45

上面说过，我是那种放任不管的话，什么事都不做也会渐渐发胖的体质。我太太却不管吃多少（吃的不多，可一有什么事就吃甜点），不做运动也根本不会变胖，连赘肉都不长。我常寻思：“人生真是不公平啊！”一些人不努力便得不到的东西，有些人却无须努力便唾手可得。

不过细想起来，这种生来容易发胖的体质或许是一种幸运。比如说，我这种人为了不增加体重，每天得剧烈运动，留意饮食，有所节制。何等费劲的人生啊！但倘若从不偷懒，坚持努力，代谢便可以维持在高水平，身体愈来愈健康强壮，老化恐怕也会减缓。什么都不做也不发胖的人无须留意运动和饮食。并无必要却去寻这种麻烦事儿做的人肯定不会太多，因此这种体质的人，体力每每随着年龄增长日渐衰退。不着意锻炼的话，肌肉自然而然便会松弛，骨质便会疏松。什么才是公平，还得以长远的眼光看才能明白。阅读此文的读者，也许有人抱有这样的苦恼：“啊呀呀，一不小心体重马上就增加……”应当用积极正面的思考，将这件事视为上天赐予的好运：容易看清红灯就够幸运了。不过，这么思考问题也不容易。

47-48

马拉松并非万人皆宜的运动，就好比小说家并非万人皆宜的职业。我也不是惊人劝说、受人招聘才成为小说家的（遭人阻止的情况倒是有），而是心里有了这个念头，自愿当了小说家。同理，人们不会因为别人劝告成为跑步者，而是自然而然开始跑步的。

48

学校就是这样一个地方：我们在学校学到的最重要的东西，就是“最重要的东西在学校里学不到”这个真理。

55

东京我一直去的健身馆里，贴着一张招贴画，写着：“肌肉难长，易消。赘肉易长，难消。”令人生厌的事实，但终究是事实。

55-56

那时的重要任务是向身体发出通知：“跑这么多是理所当然的事。”通知云云当然是比喻，如何使用语言去命令，身体也不会这般容易地俯首听命。身体是极为事务性的体系，只有耗时费日，断断续续地、具体地给它痛苦，它才会认识和理解这信息，才会主动地（也许不能这么说）接纳给予它的运动量。我们再一点一点将运动量的上限提高。一点一点地，一点一点地。别让身体超负荷。

57

在马拉松比赛中不是跑，而是走，有生以来是第一次。

只要继续奔跑去，身体总归是温暖的，不会感到寒冷。然而比寒冷更伤心的，是负了伤的自尊心，是在马拉松跑到上步履蹒跚的自己惨不忍睹的身影。

67-68

跑过了三十五公里。这以后的路对我而言，便是“未知的大地”了。有生以来，我从未跑过三十五公里以上的距离。左手边耸立着净是石块的荒凉群山，一眼望去皆是不毛之地，无法利用。究竟是怎样的人、怎么的众神，特地创造出这种东西呢？右手边则是一望无际的橄榄园。纵目所及，一切都蒙着一层白蒙蒙的灰尘。和方才一样，令皮肤生疼的风犹自从海上吹来。真是的，干吗非得刮这么大的风呢？

在大约三十七公里处，深深地感受到一切令人厌烦。啊呀，我烦啦，不想再跑啦！任怎么想，体内的能量都消耗了。那心情就好比揣着空空如也的汽油箱继续行驶的汽车。好想喝水。但我觉得倘若此时停下喝水，恐怕再也挪不动步了。喉咙干渴。然而我连喝一口水需要的能量都没剩下。如此一想，便渐渐生出怒气来。对路边正在惬意吃草的羊，对坐在车中不停按下快门的摄影师也开始光火：快门声音太大！羊的数量太多！按快门是摄影师的工作，吃草是养的工作，毫无挑刺儿的理由，然而我还是怒火难耐。皮肤上到处开始出现白色的小小隆起，那是晒伤造成的水疱。要出大事了。这鬼天气怎么这么热！

71

我以为，如果必须同这种模式和平共处，我只能通过执着的反复或扭曲自己，将它吸收进来，成为人格的一部分。

76-77

即使练习量有所下降，也不可中断练习两天以上，这是积累本跑量时的基本规则。肌肉很像记忆力良好的动物，只要注意分阶段地增加负荷量，它就能自然地适应和承受。示以实例，反复地说服肌肉：“你一定得完成这些工作。”它就会“明白”，力气逐渐大起来。当然需要花费时间。过分奴役肌肉，它会发生故障。然而肯花时间循序渐进，它就毫无怨言，只会偶尔苦着脸，顽强而顺从地不断提升强韧度。通过一再重复，将“一定要做好工作”的记忆输入肌肉里去。我们的肌肉非常循规蹈矩，只要我们严格遵循程序，它就无怨无恨。

倘若一连几天都不给它负荷，肌肉便会自作主张：“哦，没必要那么努力了。啊呀，太好了。”然后自行将承受极限降低。肌肉也同有血有肉的动物一般无二，它也愿意过着更舒服的日子，不继续给它负荷，它便会心安理得地将记忆除去。想再度输入的话，必须得从头开始，将同样的模式重复一遍。

78

不管怎么，反正得坚持跑步。每天跑步对我来说好比生命线，不能说忙就抛开不管，或者停下不跑了。忙就中断跑步的话，我一辈子都无法跑步了。坚持跑步的理由不过一丝半点，中断跑步的理由却足够装满一辆大型载重卡车。我们只能将那“一丝半点的理由”一个个慎之又慎地不断打磨，见缝插针，得空就孜孜不倦地打磨它们。

83

值得庆幸的是，集中力同耐力与才能不同，可以通过训练在后天获得，也可以不断提升资质。只要每天坐在书桌前，训练将意识倾注于一点，自然就能掌握。这同前面写过的强化肌肉的做法很类似。每天必须不断地写作，必须集中意识工作—将这样的信息持续不断地传递给身体系统，让它牢牢记住，再悄悄移动刻度，一点一点将极限值向上提升，注意不让身体发觉。这跟每天坚持慢跑，强化肌肉，逐步打造出跑者的体型时异曲同工的。给它刺激，持续。再给它刺激，持续。这个过程当然需要耐心，不过一定会得到相应的回报。

83-85

我认为写长篇小说是一种体力劳动。写文章属于脑力劳动，然而写出一部大部头来更接近于体力劳动。诚然，写书并不需要举起沉重的物体，也不需要飞速地本来跑去，高高地窜上跳下。世间很多人似乎只看到表面，将作家的工作视为宁静而理性的书斋劳动，以为有了足以端起一只咖啡杯的力量，就能写小说了。试一试立即就会明白，写小说并非那么安逸的工作。坐在书桌前，将神经如激光束一般集于一点，动用想象力从“无”的地平线催生出故事来，挑选出一个个正确的词语，让所有的情节发展无误—这样一种工作，与一般人想象的我相比，更为长久地需要远为巨大的能量。这固然不必运动身体，劳筋动骨的劳动却在体内热火朝天地展开。当然，思索问题的是脑子，小说家却要披挂着叫“故事”的全副武装，动用全身进行思考，这要求作家无情地驱使（许多时候是奴役）肢体能力。

才华横溢的作家可以下意识甚至无意识地进行这样的工作。尤其是年轻人，只要具备超出一定水平的才华，坚持写小说并非什么困难，形形色色的难关轻而易举便能闯过。年轻就意味着浑身充满自然的活力。如若需要，集中力和耐力会自己跑过来。年轻而富有才华，就等于背上长了一对翅膀。

然而，这样的自在随着年纪渐长，逐渐失去天然的优势和鲜活。曾经唾手可得的东西去，超过一定年龄后，就不能轻易拿到了。这就好比速球派棒球投手的球速，会一点点地慢下去。诚然，人格的成熟也许会弥补才华的衰减，就好比速球派投手在某个时间改弦更张，转而改投以变化球为主的头脑派投球。这种弥补当然是有限的，从中还能我感受到丧失优势后那淡淡的悲哀。

不是那般富于才华、徘徊在一般水平上下的作家，只能从年轻时培养膂力。他们通过训练来培养集中力，增加耐力，无奈地那这些资质做才华的“代用品”。如此这般好歹“苦撑”时，也可能邂逅潜藏于自己内部的才华。手执铁锹，挥汗如雨，奋力在脚下挖着坑，竟然瞎猫撞着死老鼠，挖到了沉睡在地下的神秘水脉，真是该说幸运。而追根溯源，恰恰是通过训练拥有了足够的膂力，深挖坑穴才成为可能。到了晚年，才华之花方才怒放的作家，多多少少都有过这样的历程。

86-87

世上时时有人嘲笑每日坚持跑步的人：“难道就那么盼着长命百岁？”我却觉得因为希翼长命百岁而跑步的人大概不太多。怀着“不能长命百岁不打紧，至少想在有生之年过的完美”这种心情跑步的人，只怕多得多。同样是十年，与其稀里糊涂地活，目的明确、生气勃勃地活当然令人更满意。跑步无疑大有裨益。在个人的局限性中，可以让自己更为有效地燃烧，哪怕只是一丁点，这便是跑步一事的本质，也是活着（在我来说还有写作）一事的隐喻。这样的意见，恐怕会有很多跑者赞同。

90

不管怎么，这是我的肉体，有着极限和倾向。与容颜和才华相同，即便有不尽如人意之处，也没有足以取而代之的东西，只能靠它拼命向前。随着年华老去，这种状况自然而然地形成了，就好比打开冰箱，只用里面剩余的东西，利利索索地烹调出随意但 不无巧妙的菜肴来。哪怕只有苹果、洋葱、奶酪和梅干，也不吐怨言。手头上有点东西，就应该感恩戴德了。能过这样思考问题，是年华逝去一事为数不多的好处。

105

年轻时写出优美而有力度的杰作的作家，迎来了某个年龄，有些人会急遽地呈现出浓烈的疲惫之色，可以用“文学憔悴”一词来形容。

118

我从来不曾想到，梅干居然如此美味。盐分和酸味在口中扩散开，点点滴滴地渗透到全身每一个角落。

119

不管奔跑速度降低了多少，我都不能走，这是原则。违背了自己定下的原则，哪怕只有一次，以后就将违背更多的原则，想跑完这场比赛就难上加难了。

123

超级马拉松带给我的种种东西之中，意义最重要的却不在肉体上，而是在精神上。它带给我的，是某种精神上的虚脱之感。等我察觉到时，一种似乎成为“跑者蓝调”的东西，仿佛薄膜一般讲我缠裹起来。就感触而言，它并不是蓝色的，近乎白浊的。跑完了超级马拉松，我无法再像从前那样对跑步持有自然的热情了。肉体的疲劳难以消除也是原因之一，但又不单是这样。“我想跑步”这个念头，在我心中不再像从前那般可以明确地找到了。我不知道是为什么。但这是难以否定的事实。在我心中发生了什么事件。平日慢跑的次数和距离都明显减少了。

126-127

前面也写过，职业性地写东西的人恐怕很多都是这样，我是一边写一边思索。不是将思索写成文字，而是一面写文字一面思索。通过书写而思考，透过修改而深化思考。组排了多少文字也得不出结论，如何修改也抵达不了目的地，这样的事情当然也有，此刻便是如此。只能提出几个假设，只好说明几个疑问，再不就是将那疑问的构造同别的东西进行类比。

127

说老实话，我染上这“跑者蓝调”有何缘由，其来龙去脉如何；如今它渐渐烟消雾散又有何缘由，其来龙去脉又如何，我还不甚明白，无从解释。归根结底，也许只能这么说：这大约就是人生吧！我大约只能原封不动地照单全收，不问根底缘由不管来龙去脉，如同税金、潮涨潮落、约翰·列侬的死、世界杯比赛的误判一般。

127-128

成绩不是问题。是到如今，任如何努力也无法跑得根从前一样。我愿接受这个事实。很难说令人愉快，不过年龄的增长就是这样。我有自己的职责，时间也有它的职责，而且完成得远比我这样的人忠诚和精确。自打时间这东西产生一来（究竟是什么生活啊），它片刻也不曾休息，一直在前行。躲过了夭折一劫的人，作为恩典，都被赋予了实实在在地老去这弥足珍贵的权利。肉体的衰减这种荣誉守候在前方，我们必须接受并习惯他。

128

我并非挑战记录的无邪青年，亦非一架无机的机器，不过是一介洞察了自身的局限去，却尽力长期保持自己的能力与活力的职业小说家。

140

尽管如此，不安还是不肯遁去。那曾在眼前一闪而过的阴影，莫非烟消雾散了？它不会仍潜伏在我的体内，静静地等待出击的时机吧，就像一个躲在看不到的地方屏息缩肩、等待着人睡熟的高明盗贼？我凝神注目，试着窥视身体内部，企图看清存在于那里的东西是什么形态。然而如同我们好似迷宫的意识，我们的身体也是一个迷宫，处处是黑暗，处处是死角，处处有着无言的启示，处处有二义性在等候着我们。

152-153

我也希望将“功夫不负有心人，能在纽约城市马拉松中取得这样的好成绩，乃是平日刻苦训练的结果。冲过终点时，我感动极了”之类气壮山河的话，拿来当结束语，放在本书的最后。然后伴着雄壮的《洛奇》主题曲，在华美的夕阳下很酷地迈步离去。老实坦白，开跑之前我的确心存这样的期待。要是这样发展该多好！这就是我的A计划，多么完美的计划！

然而人生中，事情的发展不会那么尽遂人意。在我们人生的某个时间点，正希求一个一目了然的结论时，家门口响起的咚咚敲门声，往往来自手拿坏消息的送信人。不说“总是如此”；然而经验之谈，坏消息远比好消息多。送信人稍稍用手碰碰帽子，似乎面带抱歉的表情，而他递过来的通知却一点也不会因此而改善。这并非送信人的责任，我们不能责怪他，不能用手揪住他的衣领连推带搡。可怜的送信人不过在忠实地执行上头交代的工作。而将工作交代下来的，对喽，就是我们的老熟人，现实是也。

对我们而言，一个B计划便显得大有必要。

157

到底怎么了，连我自己也不明就里。也许原因十分单纯，就是上了年纪。抑或还可以找出别的原因。要不就是什么重大的因素被我忽视了。不管如何，眼下只能以“也许、要不”来应付，就像一缕溪流无声无息地消失在沙漠之中。

158

并不是有人跑来找我，劝我“你跑步吧”，我就沿着马路开始跑步。也没有什么人跑来找我，跟我说“你当小说家吧”，我就开始写小说。突然有一天，我出于喜欢开始写小说。又有一天，我出于喜欢开始在马路上跑步。不拘什么，按照喜欢的方式做喜欢的事，我就是这样生活的。纵然受到别人的阻止，遭到恶意非难，我都不曾改变。这样一个人，又能向谁索求什么呢？

我仰望天空。能看到一丝一毫的爱心么？不，看不到。只有太平洋上空悠然飘来浮去、无所事事的夏日白云。云朵永远沉默不语。它们什么都不对我说。或许我不该仰望天空，应当将视线投入我的内部。我试着看向自己的内部，就如同窥视深深的井底。那里可以看到爱心么？不，看不到。看到的只有我的性格。我那个人、顽固的、缺乏协调性的，每每任性妄为又常常怀疑自己的，哪怕遇到了痛苦也想在其中发现可笑之处的性格。我拎着它，就像拎着一个古旧的旅行包，走过了漫长的历程。我并不是喜欢才拎着它。与内容相比，它显得太沉重，外观也不起眼，还到处绽开了线。我只是没有别的东西可拎，无奈才一直拎着它。然而，我心中却对它怀有某种依依不舍的情感。

163-164

随着年龄的增长，经历了形形色色的失误，该拾起来的拾起来，该抛弃的抛弃掉，才会有这样的认识：“缺点和缺陷，如果一样样去数，势将没完没了。可是有点肯定也有一些。我们只能凭着手头现有的东西去面对世界。”

169

为了改良泳姿，我跟随过几位游泳教练，但没有遇到令我满意的人。世间游得好的大有人在，能巧妙地传授游法的人却不多。这是我的真实感受。教授小说的写法也很困难。（至少我不会），而教授游泳之难似乎不亚于它。并不限于游泳和小说，运用陈词滥调、依序陈年老法、教授老生常谈的教师虽然不少，但可以因材施教、对症下药、别出心裁的则为数甚少，几乎没有。

179-181

在肉体上是痛苦的，在精神上，令人沮丧的局面有时也会出现。但“痛苦"对这一运动来说，乃是前提条件般的东西。不伴随着痛苦，还有谁来挑战铁人三项赛和全程马拉松这种费时耗力的运动呢？正因为痛苦，正因为刻意经历这痛苦，我们才能从这个过程中发现自己活着的感觉，至少是发现一部分，才能最终认识到（如果顺利的话）：生存的质量并非成绩、数字和名次之类固定的东西，而是包含于行为中的流动性的东西。

从新潟驱车回东京的途中，遇到了几位汽车顶部装载着自行车、比完赛往家里赶的人。一个个晒得黝黑，一眼望去便知体格健壮，是铁人三项选手的体型。我们结束了初秋周日的小小赛事，将回到各自的家里，回到各自的日常中去。然后为了下一次赛事，在各自的场所一如既往地默默训练。冷眼望去或俯瞰下去，这样
的人生可能无常又无益，或者效率极低。那也无可奈何。就算这是往底上漏了个小孔的旧锅子里倒水般的虚妄行径，起码曾经努力过的事实会留存下来。不管有无效能，是否好看，对我们至关重要的东西几乎都是肉眼无法看见，然而用心灵可以感受到的。而且真正有价值的东西，往往通过效率甚低的营生方才获得。即
便这是虚妄的行为，也绝不是愚蠢的行为。我如此认为，作为切实的感受，作为经验法则。

这样低效率的营生是否可以维持下去？我自己也不知道，但我不厌其烦、锲而不舍地坚持到了今日，也很愿意尽力坚持下去。正是长距离赛跑培养和塑造了现在的我，或多或少，或好或坏。只要可能，我今后也会跟类似的东西一起逐渐老去、送走人生吧。这恐怕也是一种（虽然不敢说是合情合理的）人生。不如说事到如今，大概也没有别的选择了。

181

我今年冬天可能还要去世界的某处，参加一次全程马拉松赛跑。明年夏天恐怕还会到哪儿去挑战铁人三项赛。就这样，季节周而复始，岁月流逝不回，我又增长一岁，恐怕小说又写出了一部。勇敢地面对眼前的难题，全力以赴逐一解决。将意识集中于迈出去的每一步，同时还要以尽可能长的眼光去看待问题，尽可能远地去眺望风景。我毕竟是一个长跑者。

成绩也好，名次也好，外观也好，别人如何评论也好，都不过是次要的问题。对于我这样的跑者，最重要的是用双脚实实在在地跑过一个个终点，让自己无怨无悔：应当尽的力我都尽了，应当忍耐的我都忍耐了。从那些失败和喜悦之中，具体地（如何琐细都没关系）不断汲取教训。并且投人时间投人年月，一次次累积这样的比赛，最终到达一个自己完全接受的境界，抑或无限相近的所在。嗯，这个表达恐怕更为贴切。
