---
layout: post
title: '简单逻辑学'
date: '2019-08-25 12:06:06 +0800'
categories: ''
tags: ''
author: 'D.Q. 麦克伦尼'
---

### 第2章 学习逻辑学的思想准备

逻辑是智慧的开端，而不是终点。

-- 伦纳德.尼莫伊

#### 01 全神贯注

全神贯注与被动接受的不兼容的。

不要对周边的事物漠然处之，要用心去看，用心去听。

学会关注细节，不因事小而疏忽。

#### 02 确认事实

事实是既成的，所以有其客观性，它独立与我们的观念而存在。

事实的客观存在有两种基本形式：事务和事件。

事物和事件都是客观的，它们都存在于公众领域，原则上可以为每个人所获得。

主观事实是指，由个人亲身经历或间接通过别人的经历确认的事实。

观念是对客观事物的主观反映。

#### 03 观念与其对象

正确的观念忠实地反映其对象的客观秩序，与之相反，错误观念则是对客观世界的歪曲表达。

#### 04 留意观念的本源

理解观念的关键点永远应该是它在外部世界的根源。

越是忽略观念的客观来源，观念就会变得越不可靠。

#### 05 观念联系事实

人类认知主要由3部分组成：（1）客观存在的事物；（2）事物在大脑中的反映；（3）我们为其创造的语言，借之我们才能与他人交流。

错误观念即对客观事物做出偏离其本源的错误反映。

#### 06 将观念付诸语言

首先是事物，然后产生观念，最后出现语言。

观念必须和语言紧密切合，人们才能顺畅交流。

语言要忠实表达出客观事物的本来面貌，从而使我们的沟通有坚实的事实基础。

#### 07 有效沟通

在逻辑学中，陈述有其特定的含义，它是语言上的特定表达方式，只针对可以做出真假判断的命题。

词语被称为语言的基石，而逻辑的基石是命题。

**不要想当然地认为你的听众会领悟你没有直接表达的意思。**

- 说完整的句子。
- 不要将主观看法当作客观事实。
- 避免使用双重否定。
- 根据对象选择合适的语言。

#### 08 避免使用模糊或多义的语言

避免产生分歧的方法是，让你所运用的词语尽可能有针对性地反映出你的本意，以便读者或听众不用费心去猜测你所说的到底是什么。

#### 09 避免闪避式语言

使用者塑造语言，同时语言也塑造使用者。如果持续使用扭曲现实的语言，我们会逐渐相信自己编造出来的虚假世界。

#### 10 真相

所有的逻辑推理，所有的论证，目的只有一个：找出某个事物的真相。

真相有两种基本形态，一为本体真相，一为逻辑真相。

所谓本体真相，指的是关乎存在的真相。

某个事物被认定是本地真相，如果它确实是，则必然存在于某处。

桌上有一盏灯，这是本体真相，因为它确实是在那里，而不是幻象。

本体真相的对立面是虚假的幻象。

逻辑真相逻辑学家直接关注的真相形式，仅仅关乎命题的真理性。更宽泛的说，它是在我们的思维和语言中自动呈现出来的真相。

一个命题如果真实地反映了客观事物，那么它就为真。例如一个命题说，一艘船泊在码头上。如果这里确实有一艘船，确实有一个码头，而这艘船确实泊在码头上，那么这个命题就是真的。一个真命题的作用，就是以语言为媒介，将大脑中的观念（主观事实）与相应的真是状态（客观事实）联结起来。

决定命题真假的依据是现实情况，而逻辑真相是建立在本体真相的基础之上的。

语言逻辑应该以事实逻辑为基础。
-- 路易斯.D.布兰代斯

### 第2章 逻辑学的基本原理

逻辑是对思想的剖析。

-- 约翰.洛克

#### 01 基本原理

- 同一律

  表述：事物只能是其本身。
    
  解释：现实世界是丰富多彩的，它由不计其数的个体所组成，并且每个个体都是独一无二的。一个事物只能是其本身，而不能是其他事物。苹果就是苹果，不会是橙子，也不会是香蕉或梨子。
    
- 排中律
    
  表述：对于任何事物在一定条件下的判断都要有明确的“是”或“非”，不存在中间状态。
    
  解释：一个事物，它要么存在，要么不存在，没有中间状态。桌上有一盏灯，这句话要么是真要么是假，没有别的可能。我们或许要问：变化过程中的事物怎么解释？介于是与不是过程中的状态存在吗？答案是：不。没有纯粹的变化，变化都是事物的变化。处于变化中的事物仍然属于事物的范围。一盏仍处于制作过程中的灯还不是灯，只是灯的组成部分已经存在了，灯的“变成”依赖这些存在的零件。从绝对意义上来说，没有正在变成的事物，从无到有之间没有通道。
    
- 充足理由律

  表述：任何事物都有其存在的充足理由。

  解释：这个原理也可以被称为因果原理。它所体现的内容是宇宙万物的存在都有其充足根据。这就暗示着宇宙中的事物都不能自我解释，没有什么事物是其自身存在的原因（如果一个事物是其自身存在的原因，这就意味着它要先于自身而存在，这显然是很荒谬的）。一个事物之所以被称为另一个事物，是因为：（1）它解释了为什么另一个事物存在；（2）它解释了为什么另一个事物以这种或那种特定的方式存在，即存在方式的由来。

- 矛盾律

  表述：在同一时刻，某个事物不可能在同一方面即是这样又不是这样。

  解释：这个原理可以被看作是同一律的延伸，如果X是X（同一律），那么在同一时刻，它就不能是非X（矛盾律）。状语“在同一方面”指的是存在方式。同一时刻一个事物在不同的方面既是又不是是不矛盾的。例如，你可以在同一时刻人在纽约，心在3000千米以外的旧金山。但是你不能同时身在纽约和旧金山，这就是同一方面。针对同一事物，如果出现两个完全相反的命题，则它们是矛盾的。

#### 02 灰色地带及人为灰色地带

灰色地带是指真相不能被清晰确认出来的情况。

灰色地带之所以会存在，是因为事物有时候并不是黑白分明的。

不要将你主观上的某个灰色观念无限放大到整个世界，并且认为这就是世界本来的面貌。

负面只有在正面已知的情况下才可以被确认为负面。

#### 03 万物终有其根源

每一个原因和其结果之间必然存在根本的相似之处。

#### 04 对原因的探寻不要半途而废

直接原因

根本原因

因果链：A（根本原因）- B（中间结果，直接原因）- C（最终结果）

#### 05 区分原因

- 动力因：它的活动可以决定某个事物存在与否或着改变其存在状态。
- 目的因：对于行动来说，就是行动的目的；对于客观事物来说，就是它的功用。
- 资料因：组成事物的具体材料。
- 形式因：决定一个事物是此非彼的特殊性质。

最好的工具握在不合格的人手中，也不会出现最好的结果。

#### 06 定义术语

逻辑上定义术语的过程分为两步：第一步，将要定义的术语放入最相近的类别当中；第二步，确定其与同类中其他事物的不同特性。

逻辑定义的独特价值在于它揭示了所定义事物的本质。然而，当我们对一个事物没有足够深入的了解，不能抓住其本质时，这样的定义我们往往难以给出。在这种情况下，我们只能通过描述来宽泛地说明事物。好的描述时将一个事物可以观察到的现象尽可能完整详细地描述出来，其作用在于它揭示出一些事物的本质的线索。

#### 07 直言命题

最有效的论证，其结论都是直言命题，清楚明确地告诉我们事物的真相是什么。

#### 08 普遍命题

一个普遍命题涵盖的对象非常广，但它并不必然是精确的。

普遍命题有两种形式：全称命题和特称命题。

全称命题意味着“所有的”、“每个”（所有的鲸鱼都是哺乳动物），它肯定了某个类别的所有事物的某种共性。

全称否定命题是指“没有”的陈述（没有鱼有脚），它强调某个类别缺乏某种特性。

特称命题，无论是肯定的还是否定的，都不对类别中的所有个体发生作用。通常它会被定于“一些”所限定（一些哺乳动物是树栖的、一些土豆是不新鲜的）。但是类似“大部分成年人开车”和“大多数底层人投票给皮特森”同样是特称命题。只要命题中不包括类别中的所有成员，它就是特称的。无论部分是大是小，部分只能是部分。

单称命题和全称命题是对立的，它的特定是其所表述的事物是单个的个体。“玛丽从马里兰来”是单称命题，“菲尔德在芝加哥”也是。


逻辑是让人相信真相的技术。
-- 拉布吕耶尔

### 第3章 论证：逻辑学的语言

一个逻辑学家不需要亲眼见到或听过大西洋或尼加拉大瀑布，他从一滴水中就能推测出他们存在的可能性。
-- 阿瑟.柯南.道尔

#### 01 建立一个论证

逻辑推理的基本步骤，即推理的过程，就是根据一直正确的第一个观点，推断出第二个观点，而第二个观点自适应正确，是由于第一个观点的正确性。

每个论证都由两个基本的要素组成--两个不同类型的命题：一个“前提”和一个“结论”。

最简单，也是最有效的论证由两个命题组成，一个前提和一个结论，或者为一个支持性命题（基础事实）和一个被证明的命题（结论）。

对于前提来说，常见的逻辑指示词包括“因为”、“既然”、“由于”，而对结论来说，常见的逻辑指示词包括“因此”、“所以”、“从而”。

#### 03 从全称到特称

从全称到特称的逻辑推理过程及其所蕴含的必然性是非常简单的。如果我们知到某个结论是对整个类别成立的，那么他必然对种类别的任何部分都成立。

#### 04 从特称到全称

以偏概全是人类的某种天性，尽管这并不是什么好事。

#### 05 断言

一个命题，是某种可真可假的论断的语言表达。从语法上看，每个命题都包括一个主项和一个谓项。主项，是我们所要言说的对象，而谓项，则是我们对此对象所说的一切。**断言**是将谓项附着与主项的观念联结过程。

#### 05 否定命题

肯定命题在观念之间搭建桥梁，将不同的观念联结起来；否定命题则相反。

全称否定命题完全隔断观念之间的联结（“没有一个哲学家是永远正确的”）；特称否定命题则是部分隔断（“一些纽约居民不读狄更斯的作品”）。

当我们说一个命题成立或不成立时，我们只是在说他是真还是假。所以，命题不成立，仅仅是说它是假的。命题的真假与它是肯定或者否定的没有关系。

在其他条件相同的情况下，如果肯定命题和否定命题都能同样清晰地说明同一个事物，最好是选择肯定结构的命题。

然而，在用于选择过程中，我们并不希望仅仅出于逻辑严谨性的考虑，就完全将较委婉的否定命题排除出去。“这是个白痴的决定”是个清晰明了的（直言）命题，但很生硬，过于直接粗暴。如果我们缓存“这个决定可能不是最谨慎的”，就不那么伤人，而是而且我们很可能将得到人们更多的友善，尽管放弃严格的原则会让人感到有些不情愿。我们所要采取的语气取决于当时所处的环境，如果情况需要，直接了当的方式当然也可以采用。

#### 06 比较

人脑善于比较。事实上，没有比较，观念就不可能产生。正是通过这种精神活动，我们才能辨别事物的异同。

当用命题将一个观念（主项）同另一个观念（谓项）相联结时，它是人脑所作出的最基本的比较的语言表达。我们所说的“判断”是一种精神活动，它通过观念的联结使我们可以对所处的客观世界做出连贯的陈述。由于判断是命题的基础，所以我们所说的适用于命题的一切原则，也必然在判断中适用。如果一个判断所揭示的观念之间的联系真实反映了客观世界的关系，那它就是正确的。如果不能通过比较认识事物之间的联系，那么我们的观念就会产生脱节。

当我们比较两个事物时就会发现它们或者完全相似，或者截然不同，或者部分相似。

要对比任何两个事物，特别是庞大复杂的事物，像历史事件之类，要谨记不能仅仅因为在对比时我们注意到很多相似之处，就鲁莽地得出诸如“这两个事件很相似”之类的结论。问题的关键并不是相似特征的多少，起决定作用的是这些相似特征的重要性。如果一个性质揭示了事物的本质，那么它就是重要的，它揭示了事物本身的特征。

#### 07 比较和论证

以比较为基础，一个最普遍的论证形式是类比论证（类比是两个事物之间相似性的关系）。

类比论证的基本结构如下：在比较的两个事物中，对于其中一个A，我有比B更深入的了解。我所做的推理的目的是：在已知A、B有足够毋庸置疑的相同特性的基础上，使你相信它们的一些非显性的特性也是相同的。

#### 08 正确论证

为了使论证正确有力，我们比如关注其事实（内容）和形式（结构）。

命题的真实性是论证正确的必要条件。

只有结构正确的论证才能是有效的。

三种简单的论证形式：联言论证（AND），选言论证（OR），条件论证（IF/THEN）。

联言论证的象征性表示为：A.B，表示A和B都是真的。

选言论证的象征性表示为：A v B，表示A和B其中有且仅有一个为真。

条件论证，有时又称假言论证，是一个包含“如果……那么……”结构的论证。

条件论证的要点是大前提A -> B 告诉我们如果A（无论它是什么）成立，那么B也必然成立。

为了保证条件论证的有效性，A 和 B 之间一定要有必然联系。换句话说，如果A实现，则B必然要能实现。

条件论证还有另外一种有效方式，用符号表示如下：

A -> B = -B -> -A

条件论证的可靠与否取决于你对论证中前提与结论的了解程度以及它们的联系方式。如果论证的因果关系十分脆弱，就此下结论就是草率的。注意，条件论证是具有前瞻性的，可靠的预言来自与对过去事实的积累。

#### 10 三段论

逻辑推理的完整形式：三段论。

三段论的符号模式：

```
每个M都是P。
每个S都是M。
所以，每个S都是P。
```

第一个命题是大前提，第二个是小前提，第三个是结论。三个大写字母，M、S、P，分别代表着三个命题中包含的事物——要表达的观点。M代表“中项”，P代表“大项”，S代表“小项”。中项有其重要，因为它的任务是搭建起联结其他两项的桥梁，论证的成功与否有赖于中项。

三段论推理的根据是，首先确定某一部分是属于整体的，然后得出某一部分的组成成员也是属于整体的。

```
凡人必有一死。
苏格拉底是人。
苏格拉底会死。
```

#### 11 前提的真实性

一个三段论的论证，或者是任何一个论证，如果想要得到正确的结论，必然达到两个基本的要求：以适它必须有正确的内容，二是它必须有合理的结构。

正确的内容取决于作为前提的命题真实与否。如果结构合理（有效性），但是内容不合理，会产生什么样的后果呢？

```
每只狗都有三个头。 // ?
牧羊犬是狗。
所以，牧羊犬有三个头。 // ?
```

#### 12 前提相关性

虽然前提的真实性是得出正确论证的必要条件，但也不是充分条件。如果前提本身和结论毫不相关，即便它是正确的，也不能支持结论。

#### 13 事实命题，价值命题

“音乐家是演奏音乐的人”，是个千真万确的命题。

“音乐家都是杰出的人”，这个命题不是关于事实而是关于价值的，它反映了提出命题的人的观点。

以价值命题为前提的论断，永远不能像以事实为前提的论断那样，有确定的评判标准。

评判价值命题稳定性的标准，是它与建立起它的客观事物的关联程度。价值命题所依附的客观事物越是广阔坚固，它本身就越可靠。

海明威在文学方面做出的评价是很有分量的，迈克尔.乔丹在篮球领域也是如此。但是，如果让海明威来评论篮球，乔丹去写小说？

#### 14 论证结构

结构正确、前提错误的论证来的也是错误的结论。相应地，前提正确、结构错误同样带来错误的结论，这时的错误根源时论证结构的缺陷。

无效（结构缺陷）的论证结构带来的影响时，它阻断了论证各部分之间的正确联系，因此无法得出正确的结论。

```
每只松鼠都是哺乳动物。
每只熊猫都是哺乳动物。
所以，每只熊猫都是松鼠。

// 论证前提的作用是要把两个小类（松鼠和熊猫）放入同一个大类中（哺乳动物）。
// 结论则试图将两个小类等同，理由是它们都同属于一个大类。

// 羊毛可以编织帽子，也可以编织毛衣，
// 但是我们不会因为它们的原料相同而将帽子和毛衣等同起来。
```

```
P -> M
S -> M
------
S -> P
```

论证中的两个前提命题都是肯定的，而且两个前提的中项都是谓项。肯定命题中谓项的重要性质如下：它们通常是特称（或者“不周延的”），永远不会是全称（或者“周延的”）。

一个不支持中项周延性的论证结构必然时无效的，这种错误在逻辑学上有个特定的名称，叫做“中项不周延”。

#### 15 结论比如反映前提的量

命题的量指的是它是全称还是特称。命题的量取决于它的主项。

在结论中，量必须以更绝对的方式反映出来。这就是说，出现在结论中的某项的量，无论是关于主项的还是谓项的，都不能超越前提中通向的量。换句话说，如果结论中某项是全称，那么前提中的某项必然要是全称的。

```
每个化学家都是科学家。
每个化学家都努力工作。
所以，每个努力工作的人都是科学家。
```

```
// 有两个特称前提的论证

一些M是P。
一些S是M。
所以，一些S是P。 // ?
```

### 16 结论必须反映前提的质

命题的质，指的是它是肯定还是否定的。

如果论证中的结论是否定的，那么前提中至少有一个必须是否定的。

两个否定前提的影响相当于一个不周延的中项。

```
没有男人是女人。
没有女神是男人。
所以，没有女神是女人。 // ?
```

```
没有女人是男人。 // 否定命题
所有女神是女人。 // 全称命题
所以，没有女神是男人。 // 否定结论
```

#### 17 归纳论证

传统区分演绎论证和归纳论证的方法是：演绎论证是从一般到个别，而归纳论证则是恰恰相反。这是区分两者的有效方法，但有其局限性。更准确地区分两者的方法是：演绎论证得出的是必然性结论，而归纳论证只能得出可能性结论。

作为论证形式的两种类别，演绎论证和归纳论证都具有论证的两个基本要素：前提和结论。

在演绎论证中，我们只用一个正确的命题作为起点（大前提）。通常它是要给全称命题，包括的是许多事物（例如“每棵树都有根系”）。

演绎论证的基本原理是：从一个我们知到为真的命题（大前提)开始，经过抽丝剥茧的分析（通过小前提得出结论）得出原始命题后隐含的是什么。

结论的真实性已经包含在大前提中。论证只是把它形之于外。可以说，演绎论证是解析过程，因为它把普遍的事实还原成了它的组成部分。

归纳论证的前提是一个由特称命题组合而成的系列证据。这些证据是得出一个关于它们共性的可信结论的基础。但是，事实命促使研究者为了某个特别的现象努力搜集证据？是假设。假设是关于事物应该是什么样子或者可能是什么样子的科学推测。假设的灵感可能来源于某次偶然观察，它触动了你曾经的灵感，也可能是长期研究测算的结果。

整个科学的帝国建立在归纳推理的基础上。科学家一直致力于收集零散的信息，以期能举一反三，推导出一般模式。一旦模式被探测到，一旦重复出现的规律性被记录到，可信的推测就有了坚实的土壤。如果我们观测到，只要现象Y不发生，现象X就绝不会出现，那么我们可以合理推测，如果现象X明天会出现，那么现象Y一定会发生。**归纳推理因此成了演绎推理的基础**。

#### 18 评定论证

论证展现的是推理的核心——推理的过程；在最简单的形式里，它使我们从一个观点出发并接受另一个观点。

在评论论证的正确性的过程中：

第一步要确定的是，我们所要评定的是否是一个真正的论证。换句话说，论证的i昂贵基本要素——前提和结论，都体现出来了吗？

只有证据充足的明天可以得出结论。一个缺乏证据的命题仅仅是一个观点，我们可以自由地选择接受或者不接受。

前提是正确的吗？在日常生活中，我们很可能会碰到前提部分为真的论证。通常，最具迷惑性的论证往往是具有真假参半的前提。

下一步就要检查前提与所要得出的结论的相关性，然后确认论证结构合理与否。

最后一步，论证的力量取决于它对客观规律的反映程度。好的论证来源于好的推理。论证和推理的目的是为了我们能在现实世界中生活地更加自由自在。

#### 19 构造一个论证

在构造一个论证时，首先要注意的还是老生常谈的两个要素：前提和结论。

**前提的真实性**

无疑，前提必须时真实的。只有有心欺骗的人才会可以给出虚假的前提。但是要警惕，不是所有的时候正确与错误都可以一眼看穿。一个前提或许是完全的正确，但却不是恰好的正确。如果你对论证中要使用的证据有任何一丝的怀疑，在使用前，请重新检查它。着对于事实真相有极其重要的意义。单个命题中包含的几个主张必须都是真实的，不能仅仅是部分真实。

可能一个特称命题完全正确，但是由于表达方式导致泵被听众轻易地接受。所有清晰的、合适的语言非常重要。例如，你想告诉一个老奶奶你是一个自由职业者，你说：“我是soho一族。”很可能她根本不明白你在说什么。


**前提的力度**

一个真实的前提并不能保证它对所要证明的结论直接有效。**给予结论最大限度的直接支持的前提才是相关前提**。如果有几个前提同时支持一个结论，你也完全没有必要强制自己全部用上。它们对结论的支持程度是不同的。要剔除相关度弱的前提，否正它们只能分散相关度强的前提的关注度。

一个论证中，即使几个前提的相关度都很强，都能有效支持结论，最好还是不要同时全部使用。限制前提的数量使你的论证重点突出，会给人留下更深刻的印象。另一个要注意的地方是：某些前提可能会对某些特殊的听众有不同寻常的意义。所要在面对这些观众时，这些前提就该是你要使用的。

最后一个需要注意的问题是个由来已久的忠告：了解你的听众。关于这个问题，你最好记住，虽然逻辑学是一门科学，但它同样是一门艺术。一个论证有双重的目的：得出正确的结论，说服听众接受。为了成功做到后者，在论证时，我们必须选择适合于听众的方式。这就是逻辑学艺术性的由来。


历史使人明智；诗词使人灵秀；数学使人周密；自然哲学使人深刻；伦理使人庄重；逻辑修辞诗人善辩。

-- 培根

### 第4章 非逻辑思维的根源

推理中的错误可能仅仅是个意外，或者说得更严肃点，是粗心的结果。如果要追根究底的话，它们可能是态度不端的产物，或者正是它们自身的某些缺陷导致了非逻辑思维的产生。

- - -

逻辑并不满足于断言。它毫不理会权威的见解、众人的成见，更不理会死人的迷信。

——英格索尔

#### 01 怀疑论

在推理的过程中，怀疑的存在是合理的，但是我们应该选择地利用它。我们要区分怀疑论的两种态度：一种是将怀疑永久化，这是我们要极力避免的；二是在特定的情况下，将怀疑作为一种合适的、必要的态度。在确实存在疑点的情况下，我们当然要质疑。选择性怀疑就是要在我们已经拿到有效证据的情况下，合理地质疑。例如，当我们面对一个前提存在争议的论证时，都应该感到难以接受。这种有益的怀疑，是做出正确推理的防护网。

但是，如果把怀疑作为一个长久的态度，从心理学的角度来说，是极其危险的。它在推理之前就已设下障碍，扭曲推理的正确进程。持这种态度的怀疑论，表现形式有两种，其中一种尤为极端，但是两者都祸害无穷。**极端怀疑论者**宣称世界上根本没有所谓的真理。这明显是自相矛盾的结论，因为如果这世界上没有真相，就无法对上述命题加以判断，由此这个揭露根本就是无根之花。**中度怀疑论者**勉强承认这个世界上或许有真相存在，但是他坚持，即使真相存在，人类也没有能力探知它。初看起来，和极端怀疑论者相比，这个结论似乎给了真相一席之地，但事实上并非如此。真相如果只存在于理论上，不能通过实践去检验，那它还是不存在的。

逻辑的本质是关于真相的。如果真相只是一个我们永远可望而不可即的幻影，那逻辑就不值得一提。因为如果是那样，所有推理的总和其意义也抵不过一个无用的实践。

#### 02 逃避性不可知论

不可知论者是这样一种人，他们永远宣称没有足够的证据可以对某个事物做出确定的判断。

一个无神论者宣称世界上根本没有神，而一个不可知论者则声称他不知道这个世界是否有神存在。

不可知论者几步否定真相的存在也不认为它可望而不可即。他们仅仅声称人们对任何确定的事物的真相都知之甚少。

当我们承认自己的无知时，我们就是一个诚实的不可知论者。如果我们对某个事物所知有限，不能做出确定的判断，那就应该尊重事实。否则我们做出的结论就是不负责人的。

而**逃避性不可知论者**将某些可以解决的无知同样视为是不可逾越的。即使在对一个事物做了长久深入的调查之后，他仍旧会说“我不知道”。这与你根本没有付出任何努力时所说的“我不知道”是有本质区别的。

秉承逃避行不可知论者的人，无知对于他们来说，更像是借口而非理由。这种无知是懒惰和漠视的结果。

#### 03 玩世不恭和盲目乐观主义

玩世不恭这习惯在证据不足的情况下，对事物做出悲观的预计，而盲目乐观主义则恰恰相反。

玩世不恭和盲目乐观主义者都形成了自己的偏见，因为他们在深入了解事物并对其做认真分析之前，已经作出了自己的判断。

盲目乐观主义除了能给我一个扭曲的美丽现状之外，还能给我们带来未来的无尽失望。因为事实总是不如想象中那么完美。

无论是玩世不恭者还是盲目乐观主义者，他们对所处的世界都没有正确的认识。他们眼中的世界不是世界本身，而是一个自己想当然认为的世界。

#### 04 眼界狭窄

在被发现之前，事物真相存在的确定地点我们是不知道的，所有我们一定要预先解放自己的思想，探寻真相存在的各种可能性。如果仅仅是限定搜寻的范围，这算不上眼界狭窄，因为限定范围是避免做无用功的实际需要。

一个眼界狭窄的人，他拒绝某些选择仅仅是因为这些选择偏离了他的预先设想，所有他认为不值得去探寻。这种限制缺乏理性的基础，换句话说，眼界狭窄实际上是在消弱推理过程的有效性。

合理的开发并不意味着在任何事情上都无原则地接受。**推卸应该承担的责任是道德沦丧，而忍受一切则会使一切变得没有意义。**并且从纯实践的观点来看，探寻真相的过程要求我们合理地设定研究范围，以便节省时间和精力。

#### 05 情感和论证

**情绪月紧张，清晰思维、冷静行动的难度就越大。**

**一个暴怒的人不可能成为理性的模范。**

**永远不要直接调动人民的情感，要努力使人们自己发现真相。**

#### 06 推理的原因

历史上一些声名狼藉的罪犯拥有高度完美的逻辑思维能力，通过逻辑思维他们始终与其预先设想保持一致。问题是他们的预先设想本身是错的。

如果要给人的思维起点本身是扭曲的（即不反映物质世界的客观规律），那么即使推理做到了和他的思维保持一致，同样是不合逻辑的。

**合乎逻辑要合乎真相**。除了真相，任何其他目的的推理都是对逻辑的滥用。

#### 07 论证不是争吵

论证是理性的探讨，不要将它和争吵混为一谈。论证的目的是发现真相，争吵的目的是击败你的对手。有许多人，虽然他们愿意和你争吵，但却不愿意或者没有能力和你进行论证。不要浪费时间、精力和这种人进行争论。

#### 08 真诚的局限性

**真诚是正确推理的必要条件，但不是充分条件。**

#### 09 常识

逻辑，生于常识，但又高于常识。逻辑思维的出现以及非逻辑思维的避免，都根植于常识的某一面。常识是对日常生活中显而易见的事物的敏锐洞悉。它以可靠的辨别力为标志，以语言作为首要的揭示事物的方式，不欺瞒，将语言的作用定位于表达而不是炫耀。常识更接近本源，服务于推理的基本原则。它是被亚里士多德定义的“理性的动物”所共享的普遍知识。


- - -

当人们动脑筋工作时，逻辑是伟大的工具。当人们进入冥想或者心不在焉时，意识不在发挥作用。因为意识不是人本身——它就像人的手脚，仅仅是个工具。

——薄伽梵.室利.拉杰尼希


