---
layout: post
title: '卡拉马佐夫兄弟'
date: '2020-11-23 11:52:12 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

卡拉马佐夫兄弟

025

此外，他已经多少有了我们这个时代的年轻人的特征，也就是说：本性诚实，渴望真理，寻求它，又信仰它，一旦信仰了之后就全心全意献身于它，要求迅速建立功绩，抱着为此甘愿牺牲一切，甚至牺牲性命的坚定不移的决心。虽然很不幸，这些年轻人往往不明白在许多这类事情上，牺牲性命也许是一切牺牲中最容易的一种；譬如说，从青春洋溢的生命之中，牺牲五六年光阴去从事艰难困苦的学习、钻研科学，哪怕只是为了增强自身的力量，以便服务于自己所爱的真理，和甘愿完成的苦行——这样的牺牲就有许多人完全办不到。

052

老百姓中间有一种沉默无言、逆来顺受的忧愁，它深藏内心，毫不显露。但也有的是破裂的忧愁，这种忧愁一旦发作，流出泪来以后，便转入了哭诉。女人们尤其是这样。它并不比沉默的忧愁轻松。哭诉所能给人的慰藉，只能是更痛苦的撕裂心胸。这类的忧愁甚至不希望得到慰藉，而且恰恰是以无法慰藉之感来作为自己的养料。哭诉只是不断地刺激创伤的一种需要而已。

064

你还应该避免恐惧，虽然恐惧只是一切虚伪的必然结果。你永远不必害怕自己在努力爱别人时所表现的畏缩，甚至也不必过分担心您在这样做时所犯的错误。

084

你们吃白鱼，每天吃一条白鱼，想用白鱼买上帝。

128

美是一种可怕的东西！可怕是因为无从捉摸。

149

没什么。上帝在第一天创造了世界，在第四天创造了太阳、月亮和星星。那么第一天的光亮是从哪里来的呢？

209

你要特别记住这一点，年轻人，因为你已经被你那即将去世的长老派到到尘世里去。也许当你想起今天这个重大的日子来的时候，也不会忘记我作为衷心的临别赠言，对你所说的这些话的，因为你还年纪还轻，而世上的诱惑很大，不是你的力量所能经受。

212

过龌龊的生活比较甜蜜；大家都咒骂它，可是谁都在过这种生活，只不过人家是偷偷地，而我是公开的。正因为我坦白，那些做龌龊事的家伙就大肆攻击起我来了。

267

让受屈辱的人感到最难堪的事，莫过于在突然之间，大家都以他的恩人的姿态对待他。

294

假如上帝不存在，就应该把他造出来。— 伏尔泰

296

笨拙就是简捷而朴质，聪明则是圆滑又躲闪。

299

我是想，假如魔鬼并不存在，实际上是人创造了它，那么人准是完全照着自己的模子创造它的。

304

有人说，没有这，人就不能活在世上，因为那样他就会分辨不出善恶。但是，如果分辨善恶需要付出这么大的代价，我们又要这该死的分辨善恶干什么？

308

假设你自己要建筑一座人类命运的大厦，目的在于最后造福人类，给予他们和平和安谧，但是为了这个目的，必须而且免不了要残害哪怕是一个小小的生物—比方说是那个用小拳头捶着自己胸脯的孩子吧，要在他的无法补偿的眼泪上面建造这座大厦，在这种条件下，你答应不答应做这房子的建筑师呢？请你坦白说，不要说谎！

316

但是你知道，现在，正是现在，这些人比任何时候都更相信，他们完全自由，而实际上，他们自己把他们的自由交给我们，驯服地把它放在我们的脚前。

331

我只要熬到三十岁，到了那个时候就把酒杯往地上一扔！

359

一粒麦子不落在地里死了，仍旧只是一粒；若是落在地里死了，就会结出许多粒麦子来。

367

旧的悲愁，由于人生的伟大的神秘，会渐渐转化为宁静、感人的欢乐，而年轻的、沸腾的热血将由驯服的、明朗的暮年所取代；我祝福着每天的日出，我的心也依旧对它歌颂，但是我现在却更加爱日落，爱它那长长的斜晖和随之而来的宁静，温顺，动人的回忆，整个漫长而幸福的一生中各种可爱的形象；而在这一切之上，是上帝的使人感动、使人安慰并宽恕一切的真理！我的生命即将终结，我知道，也听到了，但是在剩下的每一天中，我感到我的地上的生命已和新的、无尽的、不了解的、却已十分临近的生命相接触。在预感到这新的生命时，我的心灵喜悦得颤抖，我的头脑清澈，心中高兴得流泪。

378

当整个世界早就走向了偏路，把不折不扣的谎言当作真实，并要求别人也同样说谎的时候，你们怎么能够弄得清真假呢？

429

我并没有对我的上帝造反，我只是“不接受他的世界”罢了。

474

现实给人们安排了一个多么可怕的悲剧！

510

我为我整个的一生惩罚我自己，我惩罚我自己的整个一生！

701

“怎么，难道您不信上帝吗？”

“正好相反，我并不反对上帝。当然上帝

749

所以一切卑鄙龌龊的事情，他们都可以找到这种造福社会的借口的！

816

不，你一定要去否定

817

因为痛苦就是生活

822

碰一鼻子灰

943

不能无中生有地去制造爱，唯有上帝才能从虚无中创造。

944

你们用什么尺寸去衡量别人，别人也必然用什么尺寸来衡量给你们。

948

你们的控诉只能使他感到轻松，使他的良心释去重负，

956

我用上帝和他可怕的裁判的名义发誓，我对于我父亲的血是无辜的！卡嘉，我现在饶恕你！兄弟们，朋友们，请你们垂怜另一个女人！

981

第一，我们要善良；第二，我们要诚实；第三，我们以后永远不要互相遗忘。
