---
layout: post
title: '谁动了我的奶酪'
date: '2020-08-21 12:13:14 +0800'
categories: ''
tags: ''
author: '斯宾塞·约翰逊'
---
《谁动了我的奶酪？》讲的是一个关于“变化”的故事。在故事中，有四个有趣的小家伙在迷宫中寻找奶酪。在这里，“奶酪”是一个比喻，指的是我们在生活中想要得到的任何东西，可以是一份工作，一种人际关系，也可以是金钱、豪宅、自由、健康，还可以是别人的认同和老板的赏识。或许它只是一种心灵上的宁静，甚至还可以是诸如慢跑或者高尔夫之类的运动。

在“奶酪”的故事中，你会发现，面对生活中的变化，两只小老鼠的表现比两个小矮人更加出色，因为他们的头脑十分简单，而小矮人复杂的大脑和人类的情感使事情变得越来越复杂。这并不是说小老鼠更聪明，因为我们都知道人类的智商比老鼠的智商要高。但从另外的角度来看，人类那些过于复杂的思想和情感又何尝不是阻碍人们前行的绊脚石呢？

**随着奶酪的变化而变化，并且享受变化。**

唧唧说：“哼哼，有时候事情变化了就再也回不到原来的模样了。现在就是如此。但是，这就是生活！生活在前进，我们也应该如此。”

他知道，有时候适当的恐惧是件好事。当你担心自己的无所作为会导致事态更加严重时，恐惧会促使你立即采取行动。但是如果恐惧已经束缚你的手脚，到了让你什么也做不成的程度就不好了。

在寻找前方道路的时候，唧唧开始觉得自己在奶酪 C站停留的时间太长了。他很久没有吃到奶酪了，身体已经变得很虚弱，因此他在迷宫中奔跑的速度比平常要慢，而且更加吃力。

每当他感到丧气的时候，唧唧就会提醒自己，尽管现在很辛苦，但是总比留在那个没有奶酪的奶酪 C站要好得多。最起码，自己现在掌握了主动权，而不是仅仅消极地等待。

唧唧以为自己已经克服了恐惧，但事实上他恐惧的次数越来越多，对这一点，连他自己都不愿意承认。有时候他并不清楚自己在害怕什么，但是由于身体越来越虚弱，他现在终于知道自己害怕的是独自一人前行。

唧唧现在已经不再考虑自己会失去什么，而是考虑自己会有什么新的收获。

自己当初怎么总是认为改变是坏事呢，唧唧有些纳闷儿。现在，他已经意识到，变化带来的也可能是好事。

哼哼感谢唧唧的好意，但是他说：“我不喜欢新奶酪，我不习惯它们的口味。我只想把自己的奶酪要回来，在我达到目的之前，我的决心是不会改变的。”

唧唧再次想到，自己一直担心的事情并没有想象的那么糟糕。其实，心中滋生的恐惧比现实的情况更麻烦。

担心和恐惧禁锢了他原来的思维，他总是忧心没有足够多的奶酪，或者中途失去已有的奶酪。他总是患得患失，不思进取。

他现在意识到，自己的新观念正在改变自己的行为。他曾经明明知道奶酪消失了就不会再回到奶酪 C站，但当时他宁愿选择没有结果的等待。现在，他的想法和那时已经大不一样了。唧唧明白，观念变了，行为就会跟着变化。你可能认为变化会伤害你，所以抵制它，坚决不接受变化。或者你认为找到新的奶酪对你有益，所以你会热烈欢迎变化。这一切，都取决于你的观念。

唧唧知道，如果自己早点应对变化，离开奶酪 C站，那么自己的状态会比现在好很多。那样的话，他的身体和精神都会比现在更好，也能够更好地应对寻找新奶酪的挑战。事实上，如果他在思想上对变化有所准备，而不是浪费时间否认已经发生了的变化，那他可能已经找到新的奶酪了。

他现在明白了，在自己害怕改变的时候，心中所留恋的旧奶酪其实已经不可能再回来了。

改变自己最快捷的方式就是嘲笑自己的愚蠢，这样才能对自己的过去释然，从而迅速朝着新方向前进。

**要想作出改变，最大的障碍来自自身，除非自己想改变自己，否则一切都是枉然。**

唧唧知道，某些恐惧是有益的，因为它们可以帮助人们避开真正的危险。但是，唧唧意识到，自己的大多数恐惧都是不理性的，会妨碍自己在必要的时候作出改变。

哼哼必须独自克服贪图安逸和恐惧的心理，自己去寻找前进的道路，这个过程是没有人能够代替他，或者说服他的。他必须通过自身的体验来明白变化的好处才行。

尽管奶酪 N站里的奶酪还很丰盛，但是唧唧仍然会经常跑到迷宫里去探索新的区域，了解周围的情况。他知道，给自己找到更多的机会比在安乐窝里不问世事要安全得多。
下午茶时的讨论

**也许，在有能力的时候自己主动改变要比被动调整好得多。**
