---
layout: post
title: '卡拉马佐夫兄弟'
date: '2020-11-23 11:52:12 +0800'
categories: ''
tags: ''
---

025

此外，他已经多少有了我们这个时代的年轻人的特征，也就是说：本性诚实，渴望真理，寻求它，又信仰它，一旦信仰了之后就全心全意献身于它，要求迅速建立功绩，抱着为此甘愿牺牲一切，甚至牺牲性命的坚定不移的决心。虽然很不幸，这些年轻人往往不明白在许多这类事情上，牺牲性命也许是一切牺牲中最容易的一种；譬如说，从青春洋溢的生命之中，牺牲五六年光阴去从事艰难困苦的学习、钻研科学，哪怕只是为了增强自身的力量，以便服务于自己所爱的真理，和甘愿完成的苦行——这样的牺牲就有许多人完全办不到。

052

老百姓中间有一种沉默无言、逆来顺受的忧愁，它深藏内心，毫不显露。但也有的是破裂的忧愁，这种忧愁一旦发作，流出泪来以后，便转入了哭诉。女人们尤其是这样。它并不比沉默的忧愁轻松。哭诉所能给人的慰藉，只能是更痛苦的撕裂心胸。这类的忧愁甚至不希望得到慰藉，而且恰恰是以无法慰藉之感来作为自己的养料。哭诉只是不断地刺激创伤的一种需要而已。

064

你还应该避免恐惧，虽然恐惧只是一切虚伪的必然结果。你永远不必害怕自己在努力爱别人时所表现的畏缩，甚至也不必过分担心您在这样做时所犯的错误。

084

你们吃白鱼，每天吃一条白鱼，想用白鱼买上帝。

128

美是一种可怕的东西！可怕是因为无从捉摸。

149

没什么。上帝在第一天创造了世界，在第四天创造了太阳、月亮和星星。那么第一天的光亮是从哪里来的呢？

209

你要特别记住这一点，年轻人，因为你已经被你那即将去世的长老派到到尘世里去。也许当你想起今天这个重大的日子来的时候，也不会忘记我作为衷心的临别赠言，对你所说的这些话的，因为你还年纪还轻，而世上的诱惑很大，不是你的力量所能经受。

212

过龌龊的生活比较甜蜜；大家都咒骂它，可是谁都在过这种生活，只不过人家是偷偷地，而我是公开的。正因为我坦白，那些做龌龊事的家伙就大肆攻击起我来了。

267

让受屈辱的人感到最难堪的事，莫过于在突然之间，大家都以他的恩人的姿态对待他。

294

假如上帝不存在，就应该把他造出来。— 伏尔泰

296

笨拙就是简捷而朴质，聪明则是圆滑又躲闪。

299

我是想，假如魔鬼并不存在，实际上是人创造了它，那么人准是完全照着自己的模子创造它的。

304

有人说，没有这，人就不能活在世上，因为那样他就会分辨不出善恶。但是，如果分辨善恶需要付出这么大的代价，我们又要这该死的分辨善恶干什么？

308

假设你自己要建筑一座人类命运的大厦，目的在于最后造福人类，给予他们和平和安谧，但是为了这个目的，必须而且免不了要残害哪怕是一个小小的生物—比方说是那个用小拳头捶着自己胸脯的孩子吧，要在他的无法补偿的眼泪上面建造这座大厦，在这种条件下，你答应不答应做这房子的建筑师呢？请你坦白说，不要说谎！

316

但是你知道，现在，正是现在，这些人比任何时候都更相信，他们完全自由，而实际上，他们自己把他们的自由交给我们，驯服地把它放在我们的脚前。

331

我只要熬到三十岁，到了那个时候就把酒杯往地上一扔！

359

一粒麦子不落在地里死了，仍旧只是一粒；若是落在地里死了，就会结出许多粒麦子来。

367

旧的悲愁，由于人生的伟大的神秘，会渐渐转化为宁静、感人的欢乐，而年轻的、沸腾的热血将由驯服的、明朗的暮年所取代；我祝福着每天的日出，我的心也依旧对它歌颂，但是我现在却更加爱日落，爱它那长长的斜晖和随之而来的宁静，温顺，动人的回忆，整个漫长而幸福的一生中各种可爱的形象；而在这一切之上，是上帝的使人感动、使人安慰并宽恕一切的真理！我的生命即将终结，我知道，也听到了，但是在剩下的每一天中，我感到我的地上的生命已和新的、无尽的、不了解的、却已十分临近的生命相接触。在预感到这新的生命时，我的心灵喜悦得颤抖，我的头脑清澈，心中高兴得流泪。

378

当整个世界早就走向了偏路，把不折不扣的谎言当作真实，并要求别人也同样说谎的时候，你们怎么能够弄得清真假呢？

429

我并没有对我的上帝造反，我只是“不接受他的世界”罢了。

474

现实给人们安排了一个多么可怕的悲剧！

510

我为我整个的一生惩罚我自己，我惩罚我自己的整个一生！


701

“怎么，难道您不信上帝吗？”

“正好相反，我并不反对上帝。当然上帝只是一种假设……但是……我承认他是极需要的，为了秩序……为了世界的秩序，等等……如果上帝不存在，也应该把它造出来。”

749

所以一切卑鄙龌龊的事情，他们都可以找到这种造福社会的借口的！

816

不，你一定要去否定。没有否定就没有批评。如果没有“批评栏”，还能成为杂志码？没有批评，就只剩下“赞颂”了，但对于生活来说，仅仅赞颂是不够的，赞颂必须经过怀疑的熔炉的考验。

817

因为痛苦也就是生活。没有痛苦，生活里还有什么愉快；那就会完全变成没完没了的祈祷仪式，这固然神圣，但未免有点无聊。

822

碰一鼻子灰，有时总比完全没有鼻子好，最近有一个害病的侯爵(大概是专门医生治疗的），对他那位耶稣会士的神父忏悔时，就这样说过。我当时也在场——那真是妙极了。他说：‘请你还我的鼻子吧！’他捶胸顿足。‘我的儿子，’神父搪塞说，‘一切事情都会按照不可测的天命发展，看得见的不幸有时会带来尽管是看不见的、但却是不寻常的好处。如果说严峻的命运使你丧失了鼻子，那么你的好处就是，你这一生再没有人敢对你说你碰了一鼻子灰。’‘神父，这病不能给我安慰！’那个绝望的人叫道，‘相反地，我高兴一辈子每天碰一鼻子灰，只要他能呆在我脸上原来的地方！’神父叹了一口气说：‘我的儿子，美满的幸福是不能一下子求道的。你这已经是对于天道的一种抱怨了，可是就这样，他也没有忘掉你，因为既然你像现在这样大声哭喊，说你情愿一辈子碰一鼻子灰，那么你的愿望等于已经间接地达到了：因为你丧失的鼻子这件事也就是碰了一鼻子灰。’”

943

不能无中生有地去制造爱，唯有上帝才能从虚无中创造。

944

你们用什么尺寸去衡量别人，别人也必然用什么尺寸来衡量给你们。

948

我敢发誓：你们的控诉只能使他感到轻松，使他的良心释去重负，他将诅咒他所犯下的血案，却并不感到遗憾。同时你们也在他身上扼杀了使他还能做一个人的可能性，因为他将从此一辈子成为狠毒而且盲目的人。你们是不是想要狠狠地严惩他，使用人们想象得到的最可怕的刑罚，同时又使他的灵魂得到拯救和重生？如果是这样的话，那么你们还是用慈悲来降伏他吧，你们会看到，你们会听到，他的心灵将怎样战栗震惊。他将会高喊：’叫我怎么承受这样的恩惠，这样的爱，我是不配的啊！‘我知道，诸位陪审员，我知道这颗心，这粗野而又正直的心。它会在你们高贵的行动面前低头膜拜，他渴求伟大的爱的行为，它会炽热起来，永远地得到重生。有些心灵由于本性的狭隘而怨天尤人，但只要一旦用慈悲降伏了它，给予它爱，它就将诅咒它的所作所为，因为它里面有许多善良的因素。他的心胸会宽阔起来，会看出上帝是慈悲的，人们是善良公正的。忏悔和他今后应尽的无数责任将使他震惊，使他感到沉重。那时候他不会再说‘我的债还清了’，而将会说：‘我对不起所有的人，我不如所有的人。’他会流出忏悔和痛切的悲哀，感动之泪，大声喊道：‘人们比我好，因为他们不想害我，却想拯救我！’是的，你们能够轻而易举地做到这件事，做出这种仁慈的举动，因为在缺乏一切多少带有几分真实性的物证的情况下，你们实在难于狠心地说出‘是的，他有罪’ 这样一句话来。宁可释放十个有醉的人，也不可惩罚一个无辜者。你们听见了吗？你们听见上个世纪我们光荣的历史里这样一个伟大的声音了吗？以我这样微不足道的人还用得着对你们提醒，俄罗斯的法庭，不仅仅只关心刑罚，而且也致力于拯救失足的人吗？让别的国家去将求条文和刑罚吧，我们这里应该讲求精神和意义，关心失足者的得救和重生。果真如此，俄罗斯和它的法庭果真如此，他就尽管勇往直前吧。你们不必用所谓疯狂的、使别的民族厌恶地退避三舍的三套马车来吓唬我们！根本不是疯狂的三套马车，二是壮丽的俄罗斯高车大马，将会庄严而平静地驶到它的目的地。我的委托人的命运掌握在你们的手里，我们俄罗斯的真理的命运也掌握在你们的手里。你们可以拯救它，你们可以维护它，你们可以证明，有人在捍卫着它，它处在可靠的人的手里！

956

我用上帝和他可怕的裁判的名义发誓，我对于我父亲的血是无辜的！卡嘉，我现在饶恕你！兄弟们，朋友们，请你们垂怜另一个女人！

981

第一，我们要善良；第二，我们要诚实；第三，我们以后永远不要互相遗忘。
